

enem2027

Becoming

Back in the ancestral homeland of Michelle Obama,
black women were rarely granted the honorific Miss or
Mrs., but were addressed by their first name, or simply
as “gal” or “auntie” or worse. This so openly demeaned
them that many black women, long after they had left the
South, refused to answer if called by their first name. A
mother and father in 1970s Texas named their newborn
“Miss” so that white people would have no choice but to
address their daughter by that title. Black women were
meant for the field or the kitchen, or for use as they saw
fit. They were, by definition, not ladies. The very idea of
a black woman as first lady of the land, well, that would
have been unthinkable.

A crítica do livro de memórias de Michelle Obama,
ex-primeira-dama dos EUA, aborda a história das relações
humanas na cidade natal da autora. Nesse contexto, o uso
do vocábulo “unthinkable” ressalta que

a ascensão social era improvável.

a mudança de nome era impensável.

a origem do indivíduo era irrelevante.

o trabalho feminino era inimaginável.

o comportamento parental era irresponsável.

VODOM

Questão 02

Descrição da imagem: Cartum que mostra um homem
e uma mulher caminhando por uma calçada. Abaixo da
imagem, o seguinte texto dito pela mulher: “My desire
to be well-informed is currently at odds with my desire
to remain sane.”

A presença de “at odds with” na fala da personagem do
cartum revela o(a)

necessidade de acessar informações confiáveis.
dificuldade de conciliar diferentes anseios.
desejo de dominar novas tecnologias.

desafio de permanecer imparcial.

vontade de ler notícias positivas.

VOOS

Questão 03 | ELES ND)

Exterior: Between The Museums - Day

CELINE

Americans always think Europe is perfect. But such
beauty and history can be really oppressive. It reduces the
individual to nothing. It just reminds you all the time you
are just a little speck in a long history, where in America
you feel like you could be making history. That's why I like
Los Angeles because it is so...

JESSE

Ugly?

CELINE

No, I was going to say “neutral”. It's like looking at a
blank canvas. I think people go to places like Venice on
their honeymoon to make sure they are not going to fight
for the first two weeks of their marriage because they'll
be too busy looking around at all the beautiful things.
That's what people call a romantic place — somewhere
where the prettiness will contain your primary violent
instinct. A real good honeymoon spot would be like
somewhere in New Jersey.

Considerando-se o olhar dos personagens, esse trecho
do roteiro de um filme permite reconhecer que a avaliação
sobre um lugar depende do(a)

beleza do próprio local.
perspectiva do visitante.
contexto histórico do local.

tempo de permanência no local.

VOO O

finalidade da viagem do visitante.

enemo027
ene

Exame Nacional do Ensino Médio

 

enenm2021

Questão 04

We are now a nation obsessed with the cult of
celebrity. Celebrities have replaced the classic notion
of the hero. But instead of being respected for talent,
courage or intelligence, itis money, style and image the
deciding factors in what commands respect. Image is
everything. Their image is painstakingly constructed by
a multitude of different image consultants to carve out
the most profitable celebrity they can. Then society is
right behind them, believing in everything that celebrity
believes in. Companies know that people will buy a
product if a celebrity has it too. It is as if the person
buying the product feels that they now have some
kind of connection with the celebrity and that some of
their perceived happiness will now be passed onto the
consumer. So to look at it one way, the cult of celebrity
is really nothing more than a sophisticated marketing
scheme. Celebrities though cannot be blamed for all
negative aspects of society. In reality society is to
blame. We are the people who seemed to have lost
the ability to think for ourselves. I suppose it's easier to
be told what to think, rather than challenging what we
are told. The reason we are swamped by celebrity is
because there is a demand for it.

O texto, que aborda questões referentes ao tema do culto
à celebridade, tem o objetivo de

destacar os méritos das celebridades.

criticar o consumismo das celebridades.

ressaltar a necessidade de reflexão dos fãs.
culpar as celebridades pela obsessão dos fãs.
valorizar o marketing pessoal das celebridades.

VOOS

enemo027

 

Lu Web / * 010975 LAB x

Questão 05
The British (serves 60 million)
Benjamin Zephaniah

Take some Picts, Celts and Silures
And let them settle,
Then overrun them with Roman conquerors.
Remove the Romans after approximately 400 years
Add lots of Norman French to some
Angles, Saxons, Jutes and Vikings, then stir vigorously.
[...]
Sprinkle some fresh Indians, Malaysians, Bosnians,
Iraqis and Bangladeshis together with some
Afghans, Spanish, Turkish, Kurdish, Japanese
And Palestinians
Then add to the melting pot.
Leave the ingredients to simmer.
As they mix and blend allow their languages to flourish
Binding them together with English.
Allow time to be cool.
Add some unity, understanding, and respect for the future,
Serve with justice
And enjoy.

Note: All the ingredients are equally important. Treating
one ingredient better than another will leave a bitter
unpleasant taste.

Warning: An unequal spread of justice will damage the
people and cause pain. Give justice and equality to all.

Ao descrever o processo de formação da Inglaterra, o
autor do poema recorre a características de outro gênero
textual para evidenciar

a riqueza da mistura cultural.

um legado de origem geográfica.

um impacto de natureza histórica.

um problema de estratificação social.

VODVOO

a questão da intolerância linguística.

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

 
* 01 09 75 LA 4%

 

Exame Nacional do Ensino Médi

Questões de 01 a 05 (opção espanhol)
Questão 01

Hoy, en cuestión de segundos uno es capaz de conocer
la vida de un individuo o las actividades que lleva a cabo
sin necesidad de contacto personal; las RRSS tienen la
poderosa virtud de convocar concentraciones de gentes con
idearios comunes y generar movimientos como la Primavera
Árabe, por ejemplo.

Bajo ese parámetro, cualquier incidente puede ser
inmediatamente reportado por grabación o filmación, por
lo que a los aparatos celulares, más allá de su utilidad en
términos de conversación, habria que calificarlos como “la
guillotina del siglo 21”.

Así es. Son éstos los que han pasado a convertirse en
artefactos con cuyo uso se han develado conversaciones,
acuerdos, negociados, chantajes y un sin fin de hechos
que han dado curso a procesos de naturaleza legal e
investigativa que han tumbado gobiernos, empresas,
empresarios, políticos y que, incluso, ha servido en un caso
reciente, para que un inocente recupere su libertad tras
cuatro años de injusto encierro.

O texto trata da evolução inerente às funcionalidades de
recursos tecnológicos. A expressão “la guillotina del siglo
21” destaca que os celulares de hoje podem

O oferecer recursos com funções múltiplas.
O reunir usuários com ideias semelhantes.
divulgar informação instantânea.

organizar movimentos sociais.

v OO

assumir utilidade jurídica.

E DV
Jorge Luis Borges

En el suelo, apoyado en el mostrador, se acurrucaba,
inmóvil como una cosa, un hombre muy viejo. Los
muchos afios lo habían reducido y pulido como las aguas
a una piedra o las generaciones de los hombres a una
sentencia. Era oscuro, chico y reseco, y estaba como
fuera del tiempo, en una eternidad.

No âmbito literário, são mobilizados diferentes recursos
que visam à expressividade. No texto, a analogia
estabelecida pela expressão “como las aguas a una
piedra” tem a função de

enfatizar a ação do tempo sobre a personagem.
descrever a objetificação do ambiente.

expor a anacronia da personagem.

caracterizar o espaço do conto.

narrar a perenidade da velhice.

Questão 03 E A)

Questão 02

VODONO

Descrição da imagem:

Charge que mostra dois homens apoiados no
balcão de um bar. Fixado à parede, há um aparelho
de televisão de onde saem as seguintes palavras:
“guerra, crisis, inseguridad, miseria, violencia, lujo
obsceno.”

Um dos homens, usando camisa e gravata, segurando
uma bebida, exclama: “¡Por Dios! ; Qué le ha pasado
al mundo? O outro, vestindo terno e gravata, com um
jornal aberto entre as mãos, responde: “Nosotros”.

A charge evoca uma situação de assombro frente a uma
realidade que assola as sociedades contemporâneas.
Seu efeito humorístico reside na crítica diante do(a)
constatação do ser humano como o responsável pela
condição caótica do mundo.

apelo à religiosidade diante das dificuldades
enfrentadas pela humanidade.

indignação dos trabalhadores em face das injustiças
sociais.

veiculação de informações trágicas pelos telejornais.
manipulação das notícias difundidas pelas mídias.

VOO OOo

enem077

 

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação
ene

 

/ * 01 09 7 5 LAS x

Exame Nacional do Ensino Médio

enenm2021

 

Questão 04

Se reunieron en un volumen todas las entrevistas
dadas por el poeta y dramaturgo Federico Garcia Lorca.
Lorca concedió 133 entrevistas; leyéndolas se sabrá
qué estaba por detrás de la poética del escritor andaluz.
Sobre su obra declaró en una de ellas: “No he sido nunca
poeta de minoria. He tratado de poner en mis poemas
lo de todos los tiempos, lo permanente, lo humano.
A mí me ataca lo humano, es el elemento fundamental en
toda obra de arte”. Y en otra dijo: “Hoy no interesa más
que una problemática: lo social. La obra que no siga esa
dirección está condenada al fracaso, aunque sea muy
buena”. En su última entrevista, de junio de 1936, Lorca
se muestra profético: “Ni el poeta ni nadie tiene la clave y
el secreto del mundo. Quiero ser bueno. Sé que la poesia
eleva y creo firmemente que si hay un más allá tendré la
agradable sorpresa de encontrarme con él. Pero el dolor
del hombre y la injusticia constante que mana del mundo,
y mi propio cuerpo y mi propio pensamiento, me evitan
trasladar mi casa a las estrellas”.

Esse trecho da resenha de um livro de entrevistas
concedidas por Federico Garcia Lorca tem por finalidade

O ressaltar a atração do entrevistado por questões
místicas.

divulgar a comoção das elites com as obras do
entrevistado.

salientar o compromisso do entrevistado com as
questões sociais.

mostrar a atualidade das obras poéticas e teatrais do
entrevistado.

o O VÃO

criticar o interesse do entrevistado por particularidades
da vida humana.

——————————————————————————— enemoozil
Amuleto

Roberto A. Bolafio

Lo único cierto es que llegué a México en 1965 y
me planté en casa de León Felipe y en casa de Pedro
Garfias y les dije aquí estoy para lo que gusten mandar.
Y les debí de caer simpática, porque antipática no soy,
aunque a veces soy pesada, pero antipática nunca.
Y lo primero que hice fue coger una escoba y ponerme
a barrer el suelo de sus casas y luego a limpiar las
ventanas y cada vez que podía les pedía dinero y les
hacia compra. Y ellos me decían con ese tono espafiol
tan peculiar, esa musiquilla distinta que no los abandonó
nunca, como si encircularan las zetas y las ces y como
si dejaran a las eses más huérfanas y libidinosas que
nunca, Auxilio, me decían, deja ya de trasegar por el
piso, Auxilio, deja esos papeles tranquilos, mujer, que el
polvo siempre se ha avenido con la literatura.

No fragmento do romance, a uruguaia Auxilio narra
a experiência que viveu no México ao trabalhar
voluntariamente para dois escritores espanhóis. Com
base na relação com os escritores, ela reflete sobre a(s)

Q variação linguística do espanhol.
O sujeira dos livros de literatura.
distintas maneiras de acolher do mexicano.

orientações sobre a limpeza das casas dos espanhóis.

O O O

dificuldades de comunicação entre patrão e
empregada.

 

enemo027

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação
* 01 09 7 5 LA 6%

LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 06 a 45
Questão 06

 

[5 0,5004024)
Enredo

Ele me amava, mas não tinha dote,

Só os cabelos pretíssimos e uma beleza

De príncipe de estórias encantadas.

Não tem importância, falou a meu pai,

Se é só por isto, espere.

Foi-se com uma bandeira,

E ajuntou ouro pra me comprar três vezes.
Na volta me achou casada com D. Cristóvão.
Estimo que sejam felizes, disse.

O melhor do amor é a sua memória, disse meu pai.
Demoraste tanto, que... disse D. Cristóvão.
Só eu não disse nada,

Nem antes, nem depois.

No poema de Adélia Prado, o eu lírico relata uma
experiência em que a mulher

constrói modelos masculinos de feições idealizadas.
exerce um papel centralizador na formação da família.
incorpora uma visão do amor ancorada no senso
comum.

reafirma sua resignação diante de uma estrutura
patriarcal.

traduz uma percepção crítica em face de sua
recorrente anulação.

Questão 07
O alienista
Machado de Assis

Naquele tempo, Itaguaí, que, como as demais
vilas, arraiais e povoações da colônia, não dispunha de
imprensa, tinha dois modos de divulgar uma notícia; ou
por meio de cartazes manuscritos e pregados na porta da
Câmara, e da matriz; — ou por meio de matraca.

Eis em que consistia este segundo uso. Contratava-
-se um homem, por um ou mais dias, para andar as ruas
do povoado, com uma matraca na mão. De quando em
quando tocava a matraca, reunia-se gente, e ele anunciava
o que lhe incumbiam, — um remédio para sezões, umas
terras lavradias, um soneto, um donativo eclesiástico, a
melhor tesoura da vila, o mais belo discurso do ano, etc.
O sistema tinha inconvenientes para a paz pública; mas
era conservado pela grande energia de divulgação que
possuía. Por exemplo, um dos vereadores desfrutava a
reputação de perfeito educador de cobras e macacos, e
aliás nunca domesticara um só desses bichos; mas tinha
o cuidado de fazer trabalhar a matraca todos os meses.
E dizem as crônicas que algumas pessoas afirmavam ter
visto cascavéis dançando no peito do vereador; afirmação
perfeitamente falsa, mas só devida à absoluta confiança
no sistema. Verdade, verdade, nem todas as instituições
do antigo regímen mereciam o desprezo do nosso século.

O fragmento faz uma referência irônica a formas
de divulgação e circulação de informações em uma
localidade sem imprensa. Ao destacar a confiança da
população no sistema da matraca, o narrador associa
esse recurso à disseminação de

Q campanhas políticas.

O anúncios publicitários.

O notícias de apelo popular.

O informações não fidedignas.
O serviços de utilidade pública.

Questão 08 | EL ND)

No ano em que o maior clarinetista que o Brasil
conheceu, Abel Ferreira, faria 100 anos, o choro dá
mostras de vivacidade. É quase um paradoxo que essa
riquíssima manifestação da genuína alma brasileira seja
forte o suficiente para driblar a falta de incentivos oficiais,
a insensibilidade dos meios de comunicação e a amnésia
generalizada. “Ele trazia a alma brasileira derramada
em sua sonoridade ímpar. Artur da Távola, seguramente
seu maior admirador, foi quem melhor o definiu, “alma
sertaneja, toque mozarteano”. O acervo do músico
autodidata nascido na mineira Coromandel, autor de 50
músicas, entre as quais Chorando baixinho (1942), que o
consagrou, amigo e parceiro de Pixinguinha, com quem
gravou Ingênuo (1958), permanece com os herdeiros à
espera de compilação adequada. O Museu da Imagem
e do Som do Rio de Janeiro tem a guarda do sax e do
clarinete, doados em 1995.

Na avaliação de Leonor Bianchi, editora da Revista
do Choro, “a música instrumental fica apartada do que
é popular porque não vai à sala de concerto. O público
em geral tem interesse em samba, pagode e axé”. Ela
atribui essa situação à falta de conhecimento e à pouca
divulgação do gênero nas escolas.

Considerando-se o contexto, o gênero e o público-alvo,
os argumentos trazidos pela autora do texto buscam

OQ atribuir o desconhecimento da obra de Abel Ferreira
ao ensino de música nas escolas.

O reivindicar mais investimentos estatais para a
preservação do acervo musical nacional.

O destacar a relevância histórica e a riqueza estética do
choro no cenário musical brasileiro.

O apresentar ao leitor dados biográficos pouco
conhecidos sobre a trajetória de Abel Ferreira.

O constatar a impopularidade do choro diante da
preferência do público por músicas populares.

 

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

Questão 09

 

Falso moralista
Nelson Sargento

Você condena o que a moçada anda fazendo
e não aceita o teatro de revista

arte moderna pra você não vale nada

e até vedete você diz não ser artista

Você se julga um tanto bom e até perfeito
Por qualquer coisa deita logo falação
Mas eu conheço bem o seu defeito

e não vou fazer segredo não

Você é visto toda sexta no Joá

e não é só no Carnaval que vai pros bailes se acabar
Fim de semana você deixa a companheira

e no bar com os amigos bebe bem a noite inteira

Segunda-feira chega na repartição
pede dispensa para ir ao oculista

e vai curar sua ressaca simplesmente
Você não passa de um falso moralista

As letras de samba normalmente se caracterizam por
apresentarem marcas informais do uso da língua. Nessa
letra de Nelson Sargento, são exemplos dessas marcas

“falação” e “pros bailes”.
“você” e “teatro de revista”.
“perfeito” e “Carnaval”.

“bebe bem” e “oculista”.

VOO O

“curar” e “falso moralista”.

Introdução a Alda

Questão 10

Maura Lopes Cançado

Dizem que ninguém mais a ama. Dizem que foi uma
boa pessoa. Sua filha de doze anos não a visita nunca
e talvez raramente se lembre dela. Puseram-na numa
cidade triste de uniformes azuis e jalecos brancos, de
onde não pôde mais sair. Lá, todos gritam-lhe irritados,
mal se aproxima, ou lhe batem, como se faz com sacos
de areia para treinar os músculos.

Sei que para todos ela já não é, e ninguém lhe daria
uma maçã cheirosa, bem vermelha. Mas não é verdade
que alguém não a possa mais amar. Eu amo-a. Amo-a
quando a vejo por trás das grades de um palácio, onde
se refugiou princesa, chegada pelos caminhos da dor.
Quando fora do reino sente o mundo de mil lanças, e
selvagem prepara-se, posta no olhar. Amo-a quando
criança brinca na areia sem medo. Uns pés descalços,
uma mulher sem intenções. Cercada de mundo, às vezes
sofrendo-o ainda.


Ao descrever uma mulher internada em um hospital
psiquiátrico, o narrador compõe um quadro que expressa
sua percepção

irônica quanto aos efeitos do abandono familiar.
resignada em face dos métodos terapêuticos em
vigor.

alimentada pela
segregação.
inspirada pelo universo pouco conhecido da mente
humana.

demarcada por uma linguagem alinhada à busca da
lucidez.

imersão lírica no espaço da

o O Ooo

=, 1 =, 11/20,7)
O pavão vermelho

Sosígenes Costa

Ora, a alegria, este pavão vermelho,

está morando em meu quintal agora.

Vem pousar como um sol em meu joelho
quando é estridente em meu quintal a aurora.

Clarim de lacre, este pavão vermelho
sobrepuja os pavões que estão lá fora.
É uma festa de púrpura. E o assemelho
a uma chama do lábaro da aurora.

É o próprio doge a se mirar no espelho.
E a cor vermelha chega a ser sonora
neste pavão pomposo e de chavelho.

Pavões lilases possuí outrora.
Depois que amei este pavão vermelho,
os meus outros pavões foram-se embora.

Na construção do soneto, as cores representam um
recurso poético que configura uma imagem com a qual
o eu lírico

O revela a intenção de isolar-se em seu espaço.

simboliza a beleza e o esplendor da natureza.
experimenta a fusão de percepções sensoriais.

metaforiza a conquista de sua plena realização.

VOO DO

expressa uma visão de mundo mística e

espiritualizada.

 

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação
* 01 09 7 5 LABS x

enenm2021

 

Questão 12

Descrição da imagem: Obra intitulada “Garota com
bola”, de Roy Lichtenstein, apresenta uma mulher
com cabelos soltos e vestindo um maiô. Ela está com
os braços estendidos acima da cabeça, segurando
uma bola, e suas feições são de alegria.

 

A obra, da década de 1960, pertencente ao movimento
artístico Pop Art, explora a beleza e a sensualidade
do corpo feminino em uma situação de divertimento.
Historicamente, a sociedade inventou e continua
reinventando o corpo como objeto de intervenções sociais,
buscando atender aos valores e costumes de cada época.
Na reprodução desses preceitos, a erotização do corpo
feminino tem sido constituída pela

O realização de exercícios físicos sistemáticos e
excessivos.

utilização de medicamentos e produtos estéticos.
educação do gesto, da vontade e do comportamento.
construção de espaços para vivência de práticas
corporais.

promoção de novas experiências de movimento
humano no lazer.

O OVO

Questão 13

O skate apareceu como forma de vivência no lazer
em períodos de baixa nas ondas e ficou conhecido como
“surfinho”. No início foram utilizados eixos e rodinhas
de patins pregados numa madeira qualquer, para sua
composição, sendo as rodas de borracha ou ferro.
O grande marco na história do skate ocorreu em 1974,
quando o engenheiro químico chamado Frank Nasworthy
descobriu o uretano, material mais flexível, que oferecia
mais aderência às rodas. A dependência dos skatistas
em relação a esse novo material igualmente alavancou
o Surgimento de novas manobras e possibilitou a um
maior número de pessoas inexperientes começar a
prática dessa modalidade. O resultado foi a criação de
campeonatos, marcas, fábricas e lojas especializadas.


De acordo com o texto, diversos fatores ao longo do tempo

OQ contribuíram para a democratização do skate.

O evidenciaram as demandas comerciais dos skatistas.

O definiram a carreira de skatista profissional.

O permitiram que a prática social do skate substituísse
o surfe.

O indicaram a autonomia dos praticantes de skate.

=, 11=,11/207) enem2021
Estojo escolar
Carlos Heitor Cony

Questão 14

Rio de Janeiro — Noite dessas, ciscando num desses
canais a cabo, vi uns caras oferecendo maravilhas
eletrônicas, bastava telefonar e eu receberia um notebook
capaz de me ajudar a fabricar um navio, uma estação
espacial.

[...] Como pretendo viajar esses dias, habilitei-me a
comprar aquilo que os caras anunciavam como o top do
top em matéria de computador portátil.

No sábado, recebi um embrulho complicado que
necessitava de um manual de instruções para ser aberto.

[...] De repente, como vem acontecendo nos últimos
tempos, houve um corte na memória e vi diante de mim
o meu primeiro estojo escolar. Tinha 5 anos e ia para o
jardim de infância.

Era uma caixinha comprida, envernizada, com
uma tampa que corria nas bordas do corpo principal.
Dentro, arrumados em divisões, havia lápis coloridos,
um apontador, uma lapiseira cromada, uma régua de
20 centímetros e uma borracha para apagar meus erros.

[...] Da caixinha vinha um cheiro gostoso, cheiro que
nunca esqueci e que me tonteava de prazer. [...]

O notebook que agora abro é negro e, em matéria de
cheiro, é abominável. Cheira vilmente a telefone celular,
a cabine de avião, a aparelho de ultrassonografia onde
outro dia uma moça veio ver como sou por dentro. Acho
que piorei de estojo e de vida.

No texto, há marcas da função da linguagem que nele
predomina. Essas marcas são responsáveis por colocar
em foco o(a)

6) mensagem, elevando-a à categoria de objeto estético
do mundo das artes.

O código, transformando a linguagem utilizada no texto
na própria temática abordada.

O contexto, fazendo das informações presentes no
texto seu aspecto essencial.

O enunciador, buscando expressar sua atitude em
relação ao conteúdo do enunciado.

O interlocutor, considerando-o responsável pelo
direcionamento dado à narrativa pelo enunciador.

 

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

enemo027
enem 077

* 01 09 7 5 LAO x

Exame Nacional do Ensino Médio

Questão 15 EIS
Descrição da imagem:

História em seis quadrinhos.

Quadrinho 1: Uma jovem, em meio a vários livros,
está com o rosto imerso em um livro e lê: “A pesquisa
foi o primeiro passo na produção deste livro”. Ao lado
dela, uma senhora próxima a outros livros, diz: “Deixa
de drama, a maior parte do material está on-line.”.
Quadrinho2: Observada por uma mulher, a jovem
está concentrada na tela de um notebook, ao lado,
o texto: “Seguida da seleção das informações e da
elaboração de um roteiro.”.

Quadrinho 3: Ajovem, com um pincel na mão, diz a uma
mulher: “Não olhe ainda!”. Acima da jovem, o texto:
“O desenho feito à tinta”.

Quadrinho 4: Duas mãos seguram mouses e um cursor
aponta para um desenho, acima do qual está o texto:
“E depois editado e colorizado digitalmente.”. Ao lado,
a jovem observa um outro desenho, enquanto uma
mulher aponta para o desenho colorizado.
Quadrinho 5: A jovem, observada por uma senhora,
parece ter caído ao chão, tem as pernas para cima e
faz um sinal de “joinha” com o polegar. Acima delas, o
texto: “Depois de todo o trabalho, este livro só precisa
de mais uma coisa:”

Quadrinho6: Um homem e uma mulher seguram,
juntos, o livro. Ao lado, o texto: “ser lido.”.

 

O que assegura o reconhecimento desse texto em
quadrinhos como prefácio é o(a)

função de apresentação do livro.

apelo emocional apoiado nas imagens.

descrição do processo criativo da autora.

referência à mescla dos trabalhos manual e digital.
uso de elementos gráficos voltados para o público-alvo.

VOOS

enemo027

 

Questão 16

TEXTO 1

Descrição da imagem:

Fotografia que destaca uma lupa sobre uma página
antiga de um texto. A página envelhecida mostra
anotações e marcações típicas de observação de
leitura.

 

TEXTO 2

Elida, munida de lupas, tesoura e cola, toca imagens

fotográficas recortadas em círculo, fotos destacam
anotações de leitura antiga. Os sertões é o livro anotado.
Nada escapa. Nem pontinhos miúdos que resistiram
ao desgaste do tempo. Elida guarda numa caixa o que
resta duma edição antiga. Euclides da Cunha vira pó.
Elida aponta uma palavra recorrente: antítese. A página
impressa precede o escrito. A antítese opõe morte e vida
no texto deteriorado.

A instalação revela um processo de gênese e destruição
fundado em procedimentos de apropriação intertextual que

O atualizam as linguagens e os seus suportes.

O dinamizam a crítica acerca da obra literária.

O emulam os vestígios do tempo sobre o texto.

O problematizam a sacralidade do objeto artístico.
OQ redimensionam o romance e a sua compreensão.

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação 9
* 01 09 75 LA MO x

enenm2021

 

Questão 17

O solo A morte do cisne, criado em 1905 pelo russo
Mikhail Fokine a partir da música do compositor francês
Camille Saint-Saens, retrata o último voo de um cisne antes
de morrer. Na versão original, uma bailarina com figurino
impecavelmente branco e na ponta dos pés interpreta toda
a agonia da ave se debatendo até desfalecer.

Em 2012, John Lennon da Silva, de 20 anos, morador
do bairro de São Mateus, na Zona Leste de São Paulo,
elaborou um novo jeito de dançar a coreografia imortalizada
pela bailarina Anna Pavlova. No lugar de um colã e das
sapatilhas, vestiu calça jeans, camiseta e tênis. Em vez
de balé, trouxe o estilo popping da street dance. Sua
apresentação inovadora de A morte do cisne, que foi ao ar
no programa Se ela dança, eu danço, virou hitno YouTube.

A forma original de John Lennon da Silva reinterpretar a
coreografia de A morte do cisne demonstra que

O a composição da coreografia foi influenciada pela
escolha do figurino.

O a criação artística é beneficiada pelo encontro
de modelos oriundos de diferentes realidades
socioculturais.

O a variação entre os modos de dançar uma
mesma música evidencia a hierarquia que marca
manifestações artísticas.

O a formação erudita, à qual o dançarino não teve
acesso, resulta em artistas que só conhecem a
estética da arte popular.

O a interpretação, por homens, de coreografias
originalmente concebidas para mulheres exige uma
adaptação complexa.

Questão 18
Assim na terra como embaixo da terra
Ana Paula Maia

Seus primeiros anos de detento foram difíceis; aos
poucos entendeu como o sistema funciona. Apanhou
dezenas de vezes, teve o crânio esmagado, o maxilar
deslocado, braços e pernas quebrados; por fim, um dia
ficou lesionado da perna quando foi jogado da laje de um
pavilhão. Nem todas as vezes ele soube por que apanhou,
muito menos da última, quando foi deixado para morrer,
mas sobreviveu. Seu corpo, moído no inferno, aguarda
o fim dos seus dias. Já não questiona mais. Obedece.
Cumpre as ordens. Baixa a cabeça e se retira. Apanha,
às vezes com motivo, às vezes sem. Por onde passou,
derramaram seu sangue. Seu rastro pode ser seguido.
Intriga ter sobrevivido durante tantos anos. Pouquíssimos
chegaram à terceira idade encarcerados.

A narrativa concentra sua força expressiva no manejo de
recursos formais e numa representação ficcional que

buscam perpetuar visões do senso comum.

trazem à tona atitudes de um estado de exceção.
promovem a interlocução com grupos silenciados.
inspiram o sentimento de justiça por meio da empatia.

recorrem ao absurdo como forma de traduzir a
realidade.

VOVDOMO

 

Exame Nacional do Ensino Médio

——— = 1 = [11/4077
A mulher do vizinho
Fernando Sabino

— O senhor pensa que só porque o deixaram morar
neste país pode logo ir fazendo o que quer? Nunca ouviu
falar num troço chamado autoridades constituídas? Não
sabe que tem de conhecer as leis do país? Não sabe
que existe uma coisa chamada Exército Brasileiro, que
o senhor tem de respeitar? Que negócio é esse” [...] Eu
ensino o senhor a cumprir a lei, ali no duro: “dura lex”!
Seus filhos são uns moleques e outra vez que eu souber
que andaram incomodando o General, vai tudo em cana.
Morou? Sei como tratar gringos feito o senhor. [...] Foi
então que a mulher do vizinho do General interveio:
— Era tudo que o senhor tinha a dizer a meu marido?
O delegado apenas olhou-a, espantado com o atrevimento.
— Pois então fique sabendo que eu também sei tratar tipos
como o senhor. Meu marido não é gringo nem meus filhos
são moleques. Se por acaso importunaram o General,
ele que viesse falar comigo, pois o senhor também está
nos importunando. E fique sabendo que sou brasileira,
sou prima de um Major do Exército, sobrinha de um
Coronel, e filha de um General! Morou”? Estarrecido, o
delegado só teve força para engolir em seco e balbuciar
humildemente: — Da ativa, minha senhora”.

A representação do discurso intimidador engendrada no
fragmento é responsável por

ironizar atitudes e ideias xenofóbicas.
conferir à narrativa um tom anedótico.
dissimular o ponto de vista do narrador.
acentuar a hostilidade das personagens.
exaltar relações de poder estereotipadas.

Questão 20 EL ND)

Os velhos papéis, quando não são consumidos pelo
fogo, às vezes acordam de seu sono para contar notícias
do passado.

E assim que se descobre algo novo de um nome
antigo, sobre o qual já se julgava saber tudo, como
Machado de Assis.

Por exemplo, você progevelmente não sabe que o
autor carioca, morto em 1908, escreveu uma letra do hino
nacional em 1867 — e não poderia saber mesmo, porque
Os versos seguiam inéditos. Até hoje.

Essa letra acaba de ser descoberta, em um jornal
antigo de Florianópolis, pelo pesquisador independente
Felipe Rissato.

“Das florestas em que habito/ Solto um canto
varonil:/ Em honra e glória de Pedro/ O gigante do Brasil”,
diz o começo do hino, composto de sete estrofes em
redondilhas maiores, ou seja, versos de sete sílabas
poéticas. O trecho também é o refrão da música.

O Pedro mencionado é o imperador Dom Pedro
segundo. O bruxo do Cosme Velho compôs a letra para
o aniversário de 42 anos do monarca, em 2 de dezembro
daquele ano — o hino seria apresentado naquele
dia no teatro da cidade de Desterro, antigo nome de
Florianópolis.

Considerando-se as operações de retomada de
informações na estruturação do texto, há interdependência
entre as expressões

“Os velhos papéis” e “É assim”.

O “algo novo” e "sobre o qual".

O “um nome antigo” e "Por exemplo".
O

E)

Questão 19

VODONO

o

“O gigante do Brasil” e “O Pedro mencionado”.
“o imperador Dom Pedro segundo” e "O bruxo do
Cosme Velho”.

 

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

enemo027
ene

Exame Nacional do Ensino Médio

Questão 21 enem2027

Descrição da imagem:

Reprodução fotográfica de uma cadeira e duas
poltronas. A cadeira, feita de madeira, tem estrutura
fina e quadrada, com encosto estreito no topo. O
assento é feito de palhinha trançada. Uma das
poltronas com estrutura fina de madeira tem assento
e encosto retangulares e estofados, com apoio
estendido nos braços. A outra poltrona, de estrutura
de madeira, tem assento e encosto de palhinha com
contornos levemente arredondados, assim como a
parte que compõe os braços.

 

A revolução estética brasiliense empurrou os
designers de móveis dos anos 1950 e início dos 1960
para o novo. Induzidos a abandonar o gosto rebuscado
pelo colonial, a trocar Ouro Preto por Brasília, eles
criaram um mobiliário contemporâneo que ainda hoje
vemos nas lojas e nas salas de espera de consultórios
e escritórios. Colada no uso de madeiras nobres, como
o jacarandá e a peroba, e em materiais de revestimento
como o couro e a palhinha, desenvolveu-se uma
tendência feita de linhas retas e curvas suaves, nos
moldes da capital no Cerrado.

Na reportagem sobre os 50 anos de Brasília, de Débora
Chaves, com a reprodução fotográfica de cadeiras
e poltronas de Sérgio Rodrigues, verifica-se que os
elementos da estética brasiliense

6 aparecem definidos nas linhas retas dos objetos.

O expressam o desenho rebuscado por meio das linhas.

O mostram a expressão assimétrica das linhas curvas
suaves.

O apontam a unidade de matéria-prima utilizada em sua
fabricação.

O surgem na simplificação das informações visuais de
cada composição.
enemo07i

 

 

* 01 09 7 5 LAMA *

Questão 22 E ND)

Thumbs Up

Ponto positivo para o Facebook, que vai dar uma
ajeitada na casa para, quem sabe, não ser mais conhecido
como o espaço da treta. Durante a F8, sua conferência
anual, a empresa anunciou a maior mudança de design
do serviço em 5 anos. Agora, o polêmico feed de notícias
deixa de ser o protagonista, e o queridinho da rede social se
torna o segmento de Grupos (é o Orkut fazendo escola?).
Segundo Mark Zuckerberg, mais de 1 bilhão de usuários
mensais entram nessa aba do aplicativo, e 400 mil deles
já estão integrados em grupos de “assuntos significativos”.
O objetivo agora é aumentar o tráfego, oferecendo mais
sugestões e ferramentas especiais para quem gerencia
essas comunidades. Além disso, o Marketplace, que já tem
mais de 800 milhões de usuários, vai ganhar mais atenção
e integração. Com isso, parece que há um novo padrão se
montando na rede social: sai o feed, entra a segmentação,
que pode ser uma boa porta para monetização nos próximos
anos. No mesmo evento, Zuckerberg também disse que o
futuro do Facebook é a privacidade, mas não deu muitos
detalhes de como vai proteger seus clientes daqui para
frente. Evitar que vazamentos de dados dos usuários
aconteçam é um bom começo.

#FicaaDica

O texto relata que uma rede social virtual realizará sua
maior mudança de design dos últimos anos. Esse fato
revela que as tecnologias de informação e comunicação
buscam oferecer mais privacidade.

assimilam os comportamentos dos usuários.
promovem maior interação em ambientes virtuais.
oferecem mais facilidades para obter cada vez mais lucro.

VODO O

evoluem para ficar mais parecidas umas com as outras.

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação 11
* 01 09 75 LA MZ *

enem 077

Exame Nacional do Ensino Médio

Questão 23
TEXTO 1

Descrição da imagem:

Obra intitulada “Nanawax” do artista Romuald Hazoumé.
Um galão de plástico com a boca para baixo lembra
uma cabeça humana. Da parte superior, saem vários
pedaços de tecido que compõem a cabeleira da figura.

 
Plástico e tecido. Galerie Gargosian, 2009.

TEXTO 2

As máscaras não
se concentram apenas nas possibilidades antropomórficas
dos recipientes plásticos descartados e, ao mesmo tempo,
chamam a atenção para a quantidade de lixo que se
acumula em quase todas as cidades ou aldeias africanas.

Romuald Hazoumé costuma dizer que sua obra apenas
manda de volta ao oeste o refugo de uma sociedade de
consumo cada vez mais invasiva. A obra desse artista
africano que vive no Benin denota o(a)

empobrecimento do valor artístico pela combinação
de diferentes matérias-primas.

reposicionamento estético de objetos por meio da
mudança de função.

convite aos espectadores para interagir e completar
obras inacabadas.

militância com temas da ecologia que marcam o
continente africano.

realidade precária de suas condições de produção
artística.

Questão 24

v OOo os

= 040/24)

Comportamento geral
Gonzaguinha

Você deve estampar sempre um ar de alegria
E dizer: tudo tem melhorado

Você deve rezar pelo bem do patrão

E esquecer que está desempregado

Você merece

Você merece

Tudo vai bem, tudo legal

Cerveja, samba, e amanhã, seu Zé
Se acabarem com teu carnaval

Você deve aprender a baixar a cabeça
E dizer sempre: muito obrigado

São palavras que ainda te deixam dizer
Por ser homem bem disciplinado

Deve pois só fazer pelo bem da nação
Tudo aquilo que for ordenado

Pra ganhar um fuscão no juízo final

E diploma de bem-comportado

Pela análise do tema e dos procedimentos argumentativos
utilizados na letra da canção composta por Gonzaguinha
na década de 1970, infere-se o objetivo de

ironizar a ideias e atitudes

conformistas.
convencer o público sobre a importância dos deveres
cívicos.

0 incorporação de

O

O 

questionar o valor atribuído pela população às festas
populares.

defender uma postura coletiva indiferente aos valores
dominantes.

Questão 25 E = 112077)
Júbilo, memória, noviciado da paixão
Hilda Hilst

Se for possível, manda-me dizer:

— É lua cheia. A casa está vazia —
Manda-me dizer, e o paraíso

Há de ficar mais perto, e mais recente
Me há de parecer teu rosto incerto.
Manda-me buscar se tens o dia

Tão longo como a noite. Se é verdade
Que sem mim só vês monotonia.

E se te lembras do brilho das marés
De alguns peixes rosados

Numas águas

E dos meus pés molhados, manda-me dizer:
— É lua nova —

E revestida de luz te volto a ver.

Falando ao outro, o eu lírico revela-se vocalizando um
desejo que remete ao

ceticismo quanto à possibilidade do reencontro.
tédio provocado pela distância física do ser amado.
sonho de autorrealização desenhado pela memória.
julgamento implícito das atitudes de quem se afasta.
questionamento sobre o significado do amor ausente.

VOO

enemo027
ene

Exame Nacional do Ensino Médio

enenm2021

 

Questão 26

Intenso e original, Son of Saul retrata horror
do holocausto

Centenas de filmes sobre o holocausto já foram
produzidos em diversos países do mundo, mas nenhum
é tão intenso como o húngaro Son of Saul, do estreante
em longa-metragens Lászió Nemes, vencedor do Grande
Prêmio do Júri no último Festival de Cannes.

Ao contrário da grande maioria das produções
do gênero, que costuma oferecer uma variedade de
informações didáticas e não raro cruza diferentes pontos
de vista sobre o horror do campo de concentração, o filme
acompanha apenas um personagem.

Ele é Saul (Géza Róhrig), um dos encarregados de
conduzir as execuções de judeus como ele que, por um
dia e meio, luta obsessivamente para que um menino
já morto — que pode ou não ser seu filho — tenha um
enterro digno e não seja simplesmente incinerado.

O acompanhamento da jornada desse prisioneiro é
no sentido mais literal que o cinema pode proporcionar:
a câmera está o tempo todo com o personagem, seja por
sobre seus ombros, seja com um close em primeiro plano
ou em sua visão subjetiva. O que se passa ao seu redor
é secundário, muitas vezes desfocado.

Saul percorre diferentes divisões de Auschwitz à
procura de um rabino que possa conduzir o enterro da
criança, e por isso pouco se envolve nos planos de fuga
que os companheiros tramam e, quando o faz, geralmente
atrapalha. “Você abandonou os vivos para cuidar de um
morto”, acusa um deles.

Ver toda essa via crucis é por vezes duro e exige
certa entrega do espectador, mas certamente é daquelas
experiências cinematográficas que permanecem na
cabeça por muito tempo.

O longa já está sendo apontado como o grande
favorito ao Oscar de filme estrangeiro. Se levar a estatueta,
certamente não faltará quem diga que a Academia tem uma
preferência por quem aborda a segunda Guerra. Por mais
que exista uma dose de verdade na afirmação, premiar
uma abordagem tão ousada e radical como Son of Saul não
deixaria de ser um passo à frente dos votantes.

A resenha é, normalmente, um texto de base
argumentativa. Na resenha do filme Son of Saul, o trecho
da sequência argumentativa que se constitui como
opinião implícita é

O “[...] do estreante em longa-metragens Lászió Nemes,
vencedor do Grande Prêmio do Júri no último Festival
de Cannes”.

O “Ele é Saul (Géza Róhrig), um dos encarregados de
conduzir as execuções de judeus [...]”.

O “[..] a câmera está o tempo todo com o personagem,

seja por sobre seus ombros, seja com um close [...]”.

“Saul percorre diferentes divisões de Auschwitz à

procura de um rabino que possa conduzir o enterro

da criança [...]”.

O “[...] premiar uma abordagem tão ousada e radical
como Son of Saul não deixaria de ser um passo à
frente dos votantes”.

O

enemo027

 

is o / *010975LA4143%

E DD. ww YVV
Sinhá
Chico Buarque e João Bosco

Se a dona se banhou
Eu não estava lá

Por Deus Nosso Senhor
Eu não olhei Sinhá
Estava lá na roça

Sou de olhar ninguém
Não tenho mais cobiça
Nem enxergo bem

Para que me pôr no tronco
Para que me aleijar

Eu juro a vosmecê

Que nunca vi Sinhá

[...]

Por que talhar meu corpo
Eu não olhei Sinhá

Para que que vosmincê
Meus olhos vai furar

Eu choro em iorubá

Mas oro por Jesus

Para que que vassuncê
Me tira a luz

No fragmento da letra da canção, o vocabulário
empregado e a situação retratada são relevantes para o
patrimônio linguístico e identitário do país, na medida em
que

O remetem à violência física e simbólica contra os
povos escravizados.

valorizam as influências da cultura africana sobre a
música nacional.

relativizam o sincretismo constitutivo das práticas
religiosas brasileiras.

narram os infortúnios da relação amorosa entre
membros de classes sociais diferentes.
problematizam as diferentes visões de mundo na
sociedade durante o período colonial.

v O OO

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação 13
* 01 09 75 LL AM 4 /*%

enem 077

Exame Nacional do Ensino Médio

Questão 28

Descrição da imagem:

À imagem é composta pela metade de uma garrafa
descartável e a outra metade por um cãozinho
posicionado de frente. Ao lado da garrafa, o texto:
“Esse pet é descartável.”. Ao lado do cãozinho, “Esse
não.”. A palavra “não” está sublinhada. Na parte

inferior direita do cartaz, o texto: “Abandono é crime.Lei Federal número 9 605/98”.”


A associação entre o texto verbal e as imagens da garrafa
e do cão configura recurso expressivo que busca

O
O

o OO”

estimular denúncias de maus-tratos contra animais.

desvincular o conceito de descarte da ideia de
negligência.
incentivar campanhas de adoção de animais em

situação de rua.

sensibilizar o público em relação ao abandono de
animais domésticos.

alertar a população sobre as sanções legais acerca
de uma prática criminosa.


enenm2021

 

Questão 29

Descrição da imagem:

Tirinha de Henfil em cinco quadrinhos:

Quadrinho 1: No centro da imagem, uma graúna, com
um sorriso sem graça, sentada sobre um ovo diz:

“Quando neném nascer, renunciarei aos prazeres
mundanos...”. Ao redor, há desenhos de cactos.

Quadrinho 2: Imagem de um sol escaldante e a
graúna sobre o ovo diz: “Renunciarei à vida folgazá,
renunciarei à busca da beleza física!”.

Quadrinho 3: Destaque para a imagem de um grande
cacto. A graúna diz: “Renunciarei à vida social!
Renunciarei aos projetos individualistas!”.

Quadrinho 4: A imagem da graúna melancólica sob
o sol.

Quadrinho 5: A graúna ainda sobre o ovo, de frente
para o cacto, diz: “Assim termina mais um capítulo da
luta da mulher pela emancipação...”.


Nessa tirinha, produzida na década de 1970, os recursos
verbais e não verbais sinalizam a finalidade de

OQ reforçar a luta por direitos civis.

O explicitar a autonomia feminina.

O ironizar as condições de igualdade.
O estimular a abdicação da vida social.

OQ criticar as obrigações da maternidade.

enemo027
enem 02]

* 01 09 7 5 L AM S5S x

Exame Nacional do Ensino Médio

enenm2021

 

Questão 30

A crise dos refugiados imortalizada para
sempre no fundo do mar

Descrição da imagem:

Uma instalação que apresenta vários refugiados
dentro de um bote. Alguns têm o olhar dirigido para o
horizonte e outros olham para baixo. No chão, há um
corpo atravessado de um lado a outro do bote. Pode-se
observar ainda as pernas de um outro corpo entrelaçada
às pernas de uma das pessoas no bote.


A balsa de Lampedusa, nome da obra do artista
britânico Jason de Caires Taylor, é uma das instalações
criadas por ele para compor o acervo do primeiro museu
submarino da Europa, o Museu Atlântico, localizado em
Lanzarote, uma das ilhas do arquipélago das Canárias.

Lampedusa é o nome da ilha italiana onde a grande
maioria dos refugiados que saem da África ou de países
como Síria, Líbano e Iraque tenta chegar para conseguir
asilo no continente europeu.

As esculturas do Museu Atlântico ficam a 14 metros
de profundidade nas águas cristalinas de Lanzarote.

Na balsa, estão dez pessoas. Todas têm no rosto a
expressão do abandono. Entre elas, há algumas crianças.
Uma delas, uma menina debruçada sobre a beira do bote,
olha sem esperança o horizonte. A imagem é tão forte que
dispensa qualquer palavra. Exatamente o papel da arte.

Além de apresentar ao público a obra A balsa de
Lampedusa, essa reportagem cumpre, paralelamente, a
função de chamar a atenção para

OQ a ilha de Lanzarote, localizada no arquipélago das
Canárias, com vocação para o turismo.

O as muitas vidas perdidas nas travessias marítimas
em embarcações precárias ao longo dos séculos.

O a inovação relativa à construção de um museu
no fundo do mar, que só pode ser visitado por
mergulhadores.

O a construção do museu submarino como um memorial
para as centenas de imigrantes mortos nas travessias
pelo mar.

Q& a arte como perpetuadora de episódios marcantes da
humanidade que têm de ser relembrados para que
não tornem a acontecer.

enemo027

Questão 31

Descrição da imagem:

Cartaz intitulado “Os riscos para crianças do uso do celular
antes de dormir” apresenta as seguintes informações:
Estudo do King's College concluiu que essas crianças e
adolescentes têm maior risco de obesidade, baixo sistema
imunológico, crescimento atrofiado e depressão. Falta de
sono no longo prazo reduz hormônios: melatonina, que
prepara o corpo para o sono; leptina, da saciedade; CH,
do crescimento; cortisol, da estabilidade emocional e do
controle de inflamações. A forte luz penetra no olho e
confunde o relógio biológico: não só a luz, mas estímulos
deixam o cérebro em alerta; a criança demora a dormir,
acorda mais vezes e descansa menos; isso pode levar a
problemas de comportamento e de atenção às aulas e;
prejudica também o processamento da memória. O que
fazer? Ficar entre 30 minutos e 2 horas sem telas antes
de ir para a cama; reduzir a intensidade da luz emitida;
manter o telefone longe, porém no quarto, não resolve.
A expectativa de receber mensagens é suficiente para
atrapalhar o sono”. Na parte inferior do cartaz, há destaque
para a imagem de uma criança deitada na cama com um
celular entre as mãos; a luminosidade do aparelho está
refletida em seu rosto. Ao redor dessa imagem, cada
texto está acompanhado de uma ilustração.

No texto, os recursos verbais e não verbais empregados
têm por objetivo

O divulgar informações científicas sobre o uso

indiscriminado de aparelhos celulares.

influenciar o leitor a mudar atitudes e hábitos
considerados prejudiciais às crianças.

relacionar o uso da tecnologia aos efeitos decorrentes
da falta de exercícios físicos.

indicar medidas eficazes para desestimular a
utilização de telefones pelo público infantil.

o O OO

sugerir aos pais e responsáveis a substituição de
dispositivos móveis por atividades lúdicas.

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação 15
* 01 09 75 LA MN 6 *

Questão 32 enem202
Singular ocorrência
Machado de Assis

— Há ocorrências bem singulares. Está vendo aquela
dama que vai entrando na igreja da Cruz? Parou agora
no adro para dar uma esmola.

— De preto?

— Justamente; lá vai entrando; entrou.

— Não ponha mais na carta. Esse olhar está dizendo
que a dama é uma recordação de outro tempo, e não há
de ser muito tempo, a julgar pelo corpo: é moça de truz.

— Deve ter quarenta e seis anos.

— Ah! conservada. Vamos lá; deixe de olhar para o
chão e conte-me tudo. Está viúva, naturalmente?

— Não.

— Bem: o marido ainda vive. É velho?
— Não é casada.

— Solteira?

— Assim, assim. Deve chamar-se hoje D. Maria de tal.
Em 1860 florescia com o nome familiar de Marocas. Não
era costureira, nem proprietária, nem mestra de meninas;
vá excluindo as profissões e chegará lá. Morava na Rua
do Sacramento. Já então era esbelta, e, seguramente,
mais linda do que hoje; modos sérios, linguagem limpa.

No diálogo, descortinam-se aspectos da condição da
mulher em meados do século 19. O ponto de vista dos
personagens manifesta conceitos segundo os quais a
mulher

O encontra um modo de dignificar-se na prática da

caridade.

O preserva a aparência jovem conforme seu estilo de
vida.

O condiciona seu bem-estar à estabilidade do
casamento.

O tem sua identidade e seu lugar referendados pelo
homem.

OQ renuncia à sua participação no mercado de trabalho.

 

 

Exame Nacional do Ensino Médio

Questão 33 EEE O)
Que tal transformar a internet em palco para a dança?

Descrição da imagem:

Miniaturas de performances de dança computadorizadas
apresentadas em dezesseis imagens dispostas em
quatro linhas e quatro colunas. As imagens representam
dançarinos em miniatura que executam diferentes
movimentos de dança. Em algumas, há a presença de
uma mão que interfere e complementa o movimento.

 

O coreógrafo e bailarino Didier Mulleras se destaca
como um dos criadores que descobriram a dança de
outro ponto de vista. Mini(Dtures é uma experiência
emblemática entre movimento, computador, internet
e vídeo. Com os recursos da computação gráfica,
a dança das miniaturas pode caber na palma da
mão. Pelo fato de usar a internet como palco, o
processo de criação das miniaturas de dança levou
em consideração os limites de tempo de download
e o tamanho de arquivo, para que um número maior
de “espectadores” pudesse assistir. A graça das
miniaturas está justamente na contaminação entre
mídias: 'corpo/dança/computação  gráfica/internet.
De fato, é a rede que faz a maior diferença nesse
grupo. Mini(Dtures explora uma nova dimensão que
descobre o espaço-tempo da web e conquista um novo
território para a dança contemporânea. A qualquer
hora, dança on-line.

Considerado o primeiro projeto de dança contemporânea
concebido para a rede, esse trabalho é apresentado
como inovador por

O adotar uma perspectiva conceitual como
contraposição à tradição de grandes espetáculos.

O criar novas formas de financiamento ao utilizar a
internet para divulgação das apresentações.

O privilegiar movimentos gerados por computação
gráfica, com a substituição do palco pela tela.

O produzir uma arte multimodal, com o intuito de ampliar
as possibilidades de expressão estética.

O redefinir a extensão e o propósito do espetáculo para
adaptá-lo ao perfil de diferentes usuários.

 

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

enemo027
ene

Exame Nacional do Ensino Médio

enenm2021

Questão 34
TEXTO 1

O mito da estiagem em São Paulo

Os estoques de água doce são inesgotáveis, na
medida em que são alimentados principalmente pelos
oceanos, infinitos via evaporação e precipitação, ou seja,
pelo ciclo hidrológico, que depende de forças físicas as
quais o homem nunca poderá interromper. Enquanto
existirem, o ciclo funcionará e os estoques de água doce
nos continentes serão repostos indefinidamente.

Obviamente que a água não se distribui
equitativamente pelo planeta. Há regiões com muita água,
normalmente na zona tropical, na qual a evaporação é
maior, e regiões áridas, onde, por razões específicas da
dinâmica climática, as taxas de evaporação são maiores
do que a precipitação, gerando déficit de reposição de
estoques de água doce.

TEXTO 2

O processo de sedimentação no fundo do lago de
um reservatório é um processo lento. Os sedimentos vão
formando argila, que é uma rocha impermeável. Então, a
água daquele lago não vai alimentar os aquíferos. Mesmo
tendo muita quantidade de água superficial, ela não
consegue penetrar no solo para alimentar os aquíferos.
Se não for usada no consumo, ela vai simplesmente
evaporar e vai cair em outro lugar, levada pelas correntes
aéreas. Isso é outro motivo pelo qual os aquíferos não
conseguem recuperar seu nível, porque não recebem
água.

Os textos 1 e 2 abordam a situação dos reservatórios de
água doce do planeta. Entretanto, a divergência entre
eles está na ideia de que é possível

manter os estoques de água doce.

utilizar a água superficial para o consumo.

repor os estoques de água doce em regiões áridas.
reduzir as taxas de precipitação e evaporação da
água.

equalizar a distribuição de água doce nas diferentes
regiões.

O OVO

enemo027

 

 

is o *010975LAMYT*

xD. NV]
Reaprender a ler notícias

Questão 35

Não dá mais para ler um jornal, revista ou assistir
a um telejornal da mesma forma que fazíamos
até o surgimento da rede mundial de computadores.
O Observatório da Imprensa antecipou isso lá nos idos
de 1996 quando cunhou o slogan “Você nunca mais vai
ler jornal do mesmo jeito”. De fato, hoje já não basta mais
ler o que está escrito ou falado para estar bem informado.
É preciso conhecer as entrelinhas e saber que não há
objetividade e nem isenção absolutas, porque cada ser
humano vê o mundo de uma forma diferente. Ter um pé
atrás passou a ser a regra básica número um de quem
passa os olhos por uma primeira página, capa de revista
ou chamadas de um noticiário na TV.

Há uma diferença importante entre desconfiar de
tudo e procurar ver o maior número possível de lados
de um mesmo fato, dado ou evento. Apenas desconfiar
não resolve porque se trata de uma atitude passiva.
É claro, tudo começa com a dúvida, mas a partir dela
é necessário ser proativo, ou seja, investigar, estudar,
procurar os elementos ocultos que sempre existem numa
notícia. No começo é um esforço solitário que pode se
tornar coletivo à medida que mais pessoas descobrem
sua vulnerabilidade informativa.

No texto, os argumentos apresentados permitem inferir
que o objetivo do autor é convencer os leitores a

OQ buscarem fontes de informação comprometidas com
a verdade.

privilegiarem notícias veiculadas em jornais de grande
circulação.

adotarem uma postura crítica em relação as
informações recebidas.

questionarem a prática jornalística anterior ao
surgimento da internet.

valorizarem reportagens redigidas com imparcialidade
diante dos fatos.



O O OO

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação 17
* 01 09 75 LA 18x

enenm2021

 

Questão 36
A nova Califórnia

Lima Barreto

Não que Pelino fosse químico, longe disso; mas era
sábio, era gramático. Ninguém escrevia em Tubiacanga
que não levasse bordoada do Capitão Pelino, e mesmo
quando se falava em algum homem notável lá no Rio,
ele não deixava de dizer: “Não há dúvida! O homem tem
talento, mas escreve: 'um outro”, “de resto'...” E contraía
os lábios como se tivesse engolido alguma cousa amarga.

Toda a vila de Tubiacanga acostumou-se a respeitar
o solene Pelino, que corrigia e emendava as maiores
glórias nacionais. Um sábio...

Ao entardecer, depois de ler um pouco o Sotero,
o Candido de Figueiredo ou o Castro Lopes, e de ter
passado mais uma vez a tintura nos cabelos, o velho
mestre-escola saía vagarosamente de casa, muito
abotoado no seu paletó de brim mineiro, e encaminhava-
-se para a botica do Bastos a dar dous dedos de prosa.
Conversar é um modo de dizer, porque era Pelino
avaro de palavras, limitando-se tão-somente a ouvir.
Quando, porém, dos lábios de alguém escapava a
menor incorreção de linguagem, intervinha e emendava.
“Eu asseguro, dizia o agente do Correio, que...” Por aí,
o mestre-escola intervinha com mansuetude evangélica:
“Não diga 'asseguro”, Senhor Bernardes; em português é
garanto”.

E a conversa continuava depois da emenda, para ser
de novo interrompida por uma outra. Por essas e outras,
houve muitos palestradores que se afastaram, mas
Pelino, indiferente, seguro dos seus deveres, continuava
o seu apostolado de vernaculismo.

Do ponto de vista linguístico, a defesa da norma-padrão
pelo personagem caracteriza-se por

O contestar o ensino de regras em detrimento do
conteúdo das informações.

resgatar valores patrióticos relacionados às tradições
da língua portuguesa.

adotar uma perspectiva complacente em relação aos
desvios gramaticais.

invalidar os usos da língua pautados pelos preceitos
da gramática normativa.

desconsiderar diferentes níveis de formalidade nas
situações de comunicação.

O O OO

 

Exame Nacional do Ensino Médio

Questão 37 E ND)

A história do futebol brasileiro contém, ao longo de um
século, registros de episódios racistas. Eis o paradoxo:
se, de um lado, a atividade futebolística era depreciada
aos olhos da “boa sociedade” como profissão destinada
aos pobres, negros e marginais, de outro, achava-se
investida do poder de representar e projetar a nação em
escala mundial. A Copa do Mundo no Brasil, em 1950, viria
a se constituir, nesse sentido, em uma rara oportunidade.
Contudo, na decisão contra o Uruguai sobreveio o
inesperado revés. As crônicas esportivas elegiam o goleiro
Barbosa e o defensor Bigode como bodes expiatórios,
“descarregando nas costas” dos jogadores os “prejuízos”
da derrota. Uma chibata moral, eis a sentença proferida
no tribunal dos brancos. Nos anos 1970, por não atender
às expectativas normativas suscitadas pelo estereótipo
do “bom negro”, Paulo César Lima foi classificado como
“jogador-problema”. Ele esboçava a revolta da chibata
no futebol brasileiro. Enquanto Barbosa e Bigode, sem
alternativa, suportaram o linchamento moral na derrota
de 1950, Paulo César contra-atacava os que pretendiam
condená-lo pelo insucesso de 1974. O jogador assumia as
cores e as causas defendidas pela esquadra dos pretos
em todas as esferas da vida social. “Sinto na pele esse
racismo subjacente”, revelou à imprensa francesa: “Isto é,
ninguém ousa pronunciar a palavra 'racismo”. Mas posso
garantir que ele existe, mesmo na Seleção Brasileira”.
Sua ousadia consistiu em pronunciar a palavra interdita
no espaço simbólico do discurso oficial para reafirmar o
mito da democracia racial.

O texto atribui o enfraquecimento do mito da democracia
racial no futebol à

O responsabilização de jogadores negros pela derrota
na final da Copa de 1950.

O projeção mundial da nação por um esporte antes
destinado aos pobres.

depreciação de um esporte associado à marginalidade.

interdição da palavra “racismo” no contexto esportivo.

VOO

atitude contestadora de um “jogador-problema”.

 

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

enemo027
enem 02]

* 01 09 7 5 L AM 9 x

Exame Nacional do Ensino Médio

enem2021

 

Questão 38

Descrição da imagem:

Obra “Moema”, óleo sobre tela, de Victor Meireles,
de 1866, retrata o corpo de uma jovem índia
estendido numa praia. Ela tem cabelos longos, seios
arredondados, cintura fina, quadris largos, pernas
bem torneadas. Uma pequena tanga cobre sua
genitália. No segundo plano, um grupo de índios, com
as mãos estendidas para cima, olha para o mar. Ao
fundo da imagem, um navio aparece distante deles.

 

Nessa obra, que retrata uma cena de Caramuru, célebre
poema épico brasileiro, a filiação à estética romântica
manifesta-se na

Q exaltação do retrato fiel da beleza feminina.

O tematização da fragilidade humana diante da morte.
O ressignificação de obras do cânone literário nacional.
O representação dramática e idealizada do corpo da índia.

OQ oposição entre a condição humana e a natureza primitiva.

Questão 39

Coincidindo com o Dia Internacional dos Direitos
da Infância, foram apresentados diversos trabalhos que
mostram as mudanças que afetam a vida das crianças.
Um desses estudos compara o que sonham e brincam
as crianças hoje em relação às dos anos 1990. E o que
se descobriu é que as crianças têm agora menos lazer
e estão mais sobrecarregadas por deveres e atividades
extracurriculares do que as de 25 anos atrás. As crianças
de hoje não só dedicam menos tempo para brincar, como
também, quando brincam, a maioria não o faz com outras
crianças no parque, na rua ou na praça, mas em casa
e muitas vezes sozinhas. E já não brincam tanto com
brinquedos, mas com aparelhos eletrônicos, entre os
quais predomina o jogo individual com a máquina.


O texto indica que as transformações nas experiências
lúdicas na infância
fomentaram as relações sociais entre as crianças.

tornaram o lazer uma prática difundida entre as
crianças.

incentivaram a criação de novos espaços para se
divertir.

promoveram uma vivência corporal menos ativa.

contribuíram para o aumento do tempo dedicado para
brincar.

VO O OA

Questão 40 === = O)

TEXTO 1
Um homem célebre
Machado de Assis

Correu à sala dos retratos, abriu o piano, sentou-se e
espalmou as mãos no teclado. Começou a tocar alguma
coisa própria, uma inspiração real e pronta, uma polca,
uma polca buliçosa, como dizem os anúncios. Nenhuma
repulsa da parte do compositor; os dedos iam arrancando
as notas, ligando-as, meneando-as; dir-se-ia que a musa
compunha e bailava a um tempo. [...] Compunha só,
teclando ou escrevendo, sem os vãos esforços da véspera,
sem exasperação, sem nada pedir ao céu, sem interrogar
os olhos de Mozart. Nenhum tédio. Vida, graça, novidade,
escorriam-lhe da alma como de uma fonte perene.

TEXTO 2

Um homem célebre expõe o suplício do músico
popular que busca atingir a sublimidade da obra-prima
clássica, e com ela a galeria dos imortais, mas que é traído
por uma disposição interior incontrolável que o empurra
implacavelmente na direção oposta. Pestana, célebre nos
saraus, salões, bailes e ruas do Rio de Janeiro por suas
composições irresistivelmente dançantes, esconde-se
dos rumores à sua volta num quarto povoado de ícones
da grande música europeia, mergulha nas sonatas do
classicismo vienense, prepara-se para o supremo salto
criativo e, quando dá por si, é o autor de mais uma
inelutável e saltitante polca.

O conto de Machado de Assis faz uma referência velada ao
maxixe, gênero musical inicialmente associado à escravidão
e à mestiçagem. No Texto 2, o conflito do personagem em
compor obras do gênero é representativo da

pouca complexidade musical das composições
ajustadas ao gosto do grande público.

prevalência de referências musicais africanas no
imaginário da população brasileira.

incipiente atribuição de prestígio social a músicas
instrumentais feitas para a dança.

tensa relação entre o erudito e o popular na
constituição da música brasileira.

O O OO

importância atribuída à música clássica na sociedade
brasileira do século 19.

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação 19
* 01 09 75 L AZ O x

 

enem2021

Questão 41
Devagar, devagarinho

Desacelerar é preciso. Acelerar não é preciso.
Afobados e voltados para o próprio umbigo, operamos,
automatizados, falas robóticas e silêncios glaciais. Ilustra
bem esse estado de espírito a música Sinal fechado
(1969), de Paulinho da Viola. Trata-se da história de
dois sujeitos que se encontram inesperadamente em
um sinal de trânsito. A conversa entre ambos, porém,
se deu rápida e rasteira. Logo, os personagens se
despedem, com a promessa de se verem em outra
oportunidade. Percebe-se um registro de comunicação
vazia e superficial, cuja tônica foi o contato ligeiro e
superficial construído pelos interlocutores: “Olá, como
vai? / Eu vou indo, e você, tudo bem? / Tudo bem, eu
vou indo correndo, / pegar meu lugar no futuro. E você? /
Tudo bem, eu vou indo em busca de um sono / tranquilo,
quem sabe? / Quanto tempo... / Pois é, quanto tempo...
/ Me perdoe a pressa / é a alma dos nossos negócios... /
Oh! Não tem de quê. / Eu também só ando a cem”.

O culto à velocidade, no contexto apresentado, se
coloca como fruto de um imediatismo processual que
celebra o alcance dos fins sem dimensionar a qualidade
dos meios necessários para atingir determinado
propósito. Tal conjuntura favorece a lei do menor esforço
— a comodidade — e prejudica a lei do maior esforço — a
dignidade.

Como modelo alternativo à cultura fast, temos o
movimento slow life, cujo propósito, resumidamente, é
conscientizar as pessoas de que a pressa é inimiga da
perfeição e do prazer, buscando assim reeducar seus
sentidos para desfrutar melhor os sabores da vida.

Nesse artigo de opinião, a apresentação da letra da
canção Sinal fechado é uma estratégia argumentativa
que visa sensibilizar o leitor porque

6) adverte sobre os riscos que o ritmo acelerado da vida
oferece.

O exemplifica o fato criticado no texto com uma situação
concreta.

contrapõe situações de aceleração e de serenidade
na vida das pessoas.

O

O questiona o clichê sobre a rapidez e a aceleração da
vida moderna.

GO

apresenta soluções para a cultura da correria que as
pessoas vivenciam hoje.

 

Exame Nacional do Ensino Médio

Questão 42
O documentário O Menino que fez um Museu,
direção de Sérgio Utsch, produção independente de
brasileiros e britânicos, gravado no Nordeste em 2016,
mais precisamente no distrito Dom Quintino, zona rural
do Crato, foi premiado em Londres, pela FPA (Foreign
Press Association), a Associação de Correspondentes
Estrangeiros mais antiga do mundo, fundada em 1888.

De acordo com o diretor, O Menino que fez um Museu
foi o único trabalho produzido por equipes fora do eixo
Estados Unidos-Europa entre os finalistas.

O documentário conta a história de um Brasil
profundo, desconhecido até mesmo por muitos
brasileiros. É apresentado com o carisma de Pedro
Lucas Feitosa, 11 anos.

Quando tinha 10 anos, Pedro Lucas criou o Museu
de Luiz Gonzaga, que fica no distrito de Dom Quintino.
A ideia surgiu após uma visita que o garoto fez, em
2013, quando tinha 8 anos, ao Museu do Gonzagão,
em Exu, Pernambuco. Pedro decidiu criar o próprio lugar
de exposição para homenagear o rei e o local escolhido
foi a casa da sua bisavó já falecida, que fica ao lado da
casa dele, na rua Alto de Antena.

No segundo parágrafo, uma citação afirma que o
documentário “foi o único trabalho produzido por equipes
fora do eixo Estados Unidos-Europa entre os finalistas”.
No texto, esse recurso expressa uma estratégia
argumentativa que reforça a

O originalidade da iniciativa de homenagem à vida e à
obra de Luiz Gonzaga.

falta de concorrentes ao prêmio de uma das
associações mais antigas do mundo.

proeza da premiação de uma história ambientada no
interior do Nordeste brasileiro.

escassez de investimentos para a produção
cinematográfica independente no país.

importância da parceria entre brasileiros e britânicos
para a realização das filmagens.

O O OO

 

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

enemo027
ene

 

/ * 01 09 7 5 L AZ 1 x

Exame Nacional do Ensino Médio

enem2021

 

Questão 43

A volta do marido pródigo
João Guimarães Rosa
— Bom dia, seu Marrinha! Como passou de ontem?
— Bem. Já sabe, não é? Só ganha meio dia. [...]
Lá além, Generoso cotuca Tercino:

— [...] Vai em festa, dorme que-horas, e, quando
chega, ainda é todo enfeitado e salamistrão!...

— Que é que hei de fazer, seu Marrinha... Amanheci
com uma nevralgia... Fiquei com cisma de apanhar
friagem...

— Hum...

— Mas o senhor vai ver como eu toco o meu serviço
e ainda faço este povo trabalhar...

[...]

Pintão suou para desprender um pedrouço, e teve de
pular para trás, para que a laje lhe não esmagasse um
pé. Pragueja:

— Quem não tem brio engorda!

— É... Esse sujeito só é isso, e mais isso... — opina
Sidu.

— Também, tudo p'ra ele sai bom, e no fim dá certo...
— diz Correia, suspirando e retomando o enxadão. —
“P'ra uns, as vacas morrem ... p'ra outros até boi pega
a parir...”.

Seu Marra já concordou:
— Está bem, seu Laio, por hoje, como foi por doença,

eu aponto o dia todo. Que é a última vez!... E agora, deixa
de conversa fiada e vai pegando a ferramenta!

Esse texto tem importância singular como patrimônio
linguístico para a preservação da cultura nacional devido

OQ à menção a enfermidades que indicam falta de
cuidado pessoal.

O à referência a profissões já extintas que caracterizam
a vida no campo.

O aos nomes de personagens que acentuam aspectos
de sua personalidade.

O ao emprego de ditados populares que resgatam
memórias e saberes coletivos.

O às descrições de costumes regionais
desmistificam crenças e superstições.

Questão 44

Um asteroide de cerca de um mil metros de diâmetro,
viajando a 288 mil quilômetros por hora, passou a uma
distância insignificante — em termos cósmicos — da
Terra, pouco mais do dobro da distância que nos separa
da Lua. Segundo os cálculos matemáticos, o asteroide
cruzou a órbita da Terra e somente não colidiu porque
ela não estava naquele ponto de interseção. Se ele
tivesse sido capturado pelo campo gravitacional do nosso
planeta e colidido, o impacto equivaleria a 40 bilhões
de toneladas de TNT, ou o equivalente à explosão de
40 mil bombas de hidrogênio, conforme calcularam os
computadores operados pelos astrônomos do programa
de Exploração do Sistema Solar da Nasa; se caísse no
continente, abriria uma cratera de cinco quilômetros, no
mínimo, e destruiria tudo o que houvesse num raio de
milhares de outros; se desabasse no oceano, provocaria
maremotos que devastariam imensas regiões costeiras.
Enfim, uma visão do Apocalipse.

Qual estratégia caracteriza o texto como uma notícia
alarmante?

A descrição da velocidade do asteroide.
A recorrência de formulações hipotéticas.

O

O

O A referência à opinião dos astrônomos.

O A utilização da locução adverbial “no mínimo”.
O

A comparação com a distância da Lua à Terra.

——————————— = 1 = 11204)
A draga
Manoel de Barros


A gente não sabia se aquela draga tinha nascido ali,
no Porto, como um pé de árvore ou uma duna.
— E que fosse uma casa de peixes?

Meia dúzia de loucos e bêbados moravam dentro
dela, enraizados em suas ferragens.

Dos viventes da draga era um o meu amigo Mário-
-pega-sapo.

[...]

Quando Mário morreu, um literato oficial, em
necrológio caprichado, chamou-o de Mário-Captura-
-Sapo! Ai que dor!

Ão literato cujo fazia-lhe nojo a forma coloquial.

Queria captura em vez de pega para não macular (sic)
a língua nacional lá dele...

[...]

Da velha draga

Abrigo de vagabundos e de bêbados, restaram as
expressões: estar na draga, viver na draga por estar sem
dinheiro, viver na miséria

Que ora ofereço ao filólogo Aurélio Buarque de
Hollanda

Para que as registre em seus léxicos

Pois que o povo já as registrou.

Ão criticar o preciosismo linguístico do literato e ao sugerir
a dicionarização de expressões locais, o poeta expressa
uma concepção de língua que

O contrapõe características da escrita e da fala.

O ironiza a comunicação fora da norma-padrão.

O substitui regionalismos por registros formais.

O valoriza o uso de variedades populares.

O defende novas regras gramaticais.

LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação 21
 

* 01 09 75 LA2Z 2 *

Es yr NLA ZA ASIA Ada [ A GI
nmvyvama Nanianal An ne
Xame INacional ( >

 

INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO

1. O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
2. O texto definitivo deve ser escrito à tinta preta, na folha própria, em até 30 linhas.
3. Aredação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas
copiadas desconsiderado para a contagem de linhas.
4. Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
4.1. tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuficiente”;
4.2. fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo;
4.3. apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto;
4.4. apresentar nome, assinatura, rubrica ou outras formas de identificação no espaço destinado ao texto.

TEXTOS MOTIVADORES

TEXTO 1

Toda sexta-feira, o ônibus azul e branco estacionado no pátio da Vara da Infância e da Juventude, na Praça Onze,
Centro do Rio, sacoleja com o entra e sai de gente a partir das 9h. Do lado de fora, nunca menos de 50 pessoas, todas
pobres ou muito pobres, quase todas negras, cercam o veículo, perguntam, sentam e levantam, perguntam de novo e
esperam sem reclamar o tempo que for preciso. Adultos, velhos e crianças estão ali para conseguir o que, no Brasil,
é oficialmente reconhecido como o primeiro documento da vida — a certidão de nascimento. [...] Ao longo do discurso
desses entrevistados, fica clara a forma como os usuários se definem: “zero à esquerda”, “cachorro”, “um nada”, “pessoa

que não existe”, entre outras, todas são expressões que conformam claramente a ideia da pessoa sem registro de
nascimento sobre si mesma como uma pessoa sem valor, cuja existência nunca foi oficialmente reconhecida pelo Estado.

TEXTO 2

A Lei número 9 534 de 1997 tornou o registro de nascimento gratuito no Brasil. Só que o problema persiste, mostrando
que essa exclusão é complexa e não se explica apenas pela dificuldade financeira em pagar pelo registro, por exemplo.

Descrição da imagem:

Cartaz intitulado Mapa da invisibilidade no Brasil: estimativa do número de pessoas sem registro de
nascimento. Ao longo do contorno que configura o mapa do Brasil, saem riscos que remetem a raios
do sol. Junto à identificação das cinco regiões do país, aparecem os dados estimados de pessoas sem
registro:

Norte: 320 mil;

Nordeste: 828 mil;

Centro-Oeste: 243 mil;

Sudeste: 1,15 milhão;

Sul: 399 mil.

Fonte: IBGE (Dados de 2015)

TEXTO 3

A certidão de nascimento é o primeiro e o mais importante documento do cidadão. Com ele, a pessoa existe
oficialmente para o Estado e a sociedade. Só de posse da certidão é possível retirar outros documentos civis, como
a carteira de trabalho, a carteira de identidade, o título de eleitor e o Cadastro de Pessoa Física (CPF). Além disso,
para matricular uma criança na escola e ter acesso a benefícios sociais, a apresentação do documento é obrigatória.
TEXTO 4

Descrição da imagem:

Cartaz com o seguinte texto na parte superior: “Onde existem pessoas, nós enxergamos cidadãos”. Em primeiro
plano, sobre o rosto de uma mulher, há marcação de uma impressão digital. Na margem inferior do cartaz, há os
seguintes dizeres: “Defensoras e defensores públicos pelo direito à documentação pessoal.”

PROPOSTA DE REDAÇÃO

A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua formação,
redija texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema
“Invisibilidade e registro civil: garantia de acesso à cidadania no Brasil”, apresentando proposta de intervenção
que respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e
fatos para a defesa de seu ponto de vista.


CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 46 a 90
Questão 46

Movimento de translação da Terra

 

enemo021

Descrição da imagem: A imagem expõe esquema que
ilustra o movimento de translação da Terra ao redor do
sol, no qual figuram o equinócio em 21 de março com
iluminação solar equivalente nos hemisférios norte e
sul, o solstício em 21 de junho no qual predomina a
iluminação solar no hemisfério norte, o equinócio em
23 de setembro com iluminação solar equivalente nos
hemisférios norte e sul e o solstício em 21 de dezembro
com predomínio da iluminação no hemisfério sul.

 

Considerando as informações apresentadas, o prédio do
Congresso Nacional, em Brasília, no dia 21 de junho, às
12 horas, projetará sua sombra para a direção

norte.
sul.

leste.
oeste.
nordeste.

Questão 47


TEXTO 1
Lixo: a limpeza urbana através dos tempos

Descrição da imagem:

A imagem intitulada “Lixo: a limpeza urbana através
dos tempos” apresenta uma pintura que mostra a
cena de escravos levando barris apoiados em
suas cabeças e comandados por uma autoridade
empunhando uma espada.

TEXTO 2
A vida dos escravos no Rio de Janeiro, 1808-1850

A repugnante tarefa de carregar lixo e os dejetos da
casa para as praças e praias era geralmente destinada
ao único escravo da família ou ao de menor status ou
valor. Todas as noites, depois das dez horas, os escravos
conhecidos popularmente como “tigres” levavam tubos
ou barris de excremento e lixo sobre a cabeça pelas
ruas do Rio.

A ação representada na imagem e descrita no texto
evidencia uma prática do cotidiano nas cidades no Brasil
nos séculos dezoito e dezenove caracterizada pela

Q valorização do trabalho braçal.

O reiteração das hierarquias sociais.

O sacralização das atividades laborais.

O superação das exclusões econômicas.
O ressignificação das heranças religiosas.

Questão 48 === O)

Torém/Toré: tradições e invenção no quadro de
multiplicidade étnica do Ceará contemporâneo

O torém dependia de organização familiar, sendo
brincado por pessoas com vínculos de parentesco
e afinidade que viviam no local. Era visto como uma
brincadeira, um entretenimento feito para os próprios
participantes e seus conhecidos. O tempo do caju era
o pretexto para sua realização, sendo chamadas várias
pessoas da região a fim de tomar mocororó, bebida
fermentada do caju.

O ritual mencionado no texto atribui à manifestação
cultural de grupos indígenas do Nordeste brasileiro a
função de

OQ celebrar a história oficial.
estimular a coesão social.
superar a atividade artesanal.

manipular a memória individual.

O OO

modernizar o comércio tradicional.

enemo027
Exame Nacional do Eneino Médio
E ANCAI A INS WCANIZINIZA TCAL ANS À à INDÃT INS VER

enem2021

Questão 49

Descrição da imagem:

À imagem, que apresenta o recorte do jornal Correio
Paulistano, publicado em 13 de abril de 1879, mostra
um anúncio intitulado “Escravo fugido” com o seguinte
texto:

“No dia 8 de Outubro do anno próximo passado fugio
da fazenda do Bom Retiro, propriedade do doutor
Francisco Antonio de Araújo, o escravo José, pardo
claro, de 22 annos de idade, estatura regular, cheio
de corpo, com a falta de um dente na frente do
lado superior, cabellos avermelhados, orelha roxa,
falla macia, e andar vagaroso. Intitula-se forro, e
quando fugio a primeira vez esteve contratado como
camarada em uma fazenda em Capivary.

Quem o aprehender e entregar ao seu senhor no
Amparo, ou o recolher a cadêa em qualquer parte
será bem gratificado, e protesta-se com todo o rigor
da lei contra quem o ac outar.”.
 

No anúncio publicado na segunda metade do século
dezenove, qual a estratégia de resistência escrava
apresentada?

Criação de relações de trabalho.
Fundação de territórios quilombolas.
Suavização da aplicação de normas.

Regularização das funções remuneradas.

v OVO O

Constituição de economia de subsistência.

Questão 50
Princípios da filosofia, René Descartes

A filosofia é como uma árvore, cujas raízes são a
metafísica; o tronco, a física, e os ramos que saem do
tronco são todas as outras ciências, que se reduzem
a três principais: a medicina, a mecânica e a moral,
entendendo por moral a mais elevada e a mais perfeita
porque pressupõe um saber integral das outras ciências,
e é o último grau da sabedoria.

Essa construção alegórica de Descartes, acerca da
condição epistemológica da filosofia, tem como objetivo

sustentar a unidade essencial do conhecimento.
refutar o elemento fundamental das crenças.
impulsionar o pensamento especulativo.

recepcionar o método experimental.

v OOo O

incentivar a suspensão dos juízos.

Questão 51 | E ND)

Minha fórmula para o que há de grande no indivíduo
é amor fati: nada desejar além daquilo que é, nem diante
de si, nem atrás de si, nem nos séculos dos séculos. Não
se contentar em suportar o inelutável, e ainda menos
dissimulá-lo, mas amá-lo.

Essa fórmula indicada por Nietzsche consiste em uma
crítica à tradição cristã que

O) combate as práticas sociais de cunho afetivo.

O impede o avanço científico no contexto moderno.

O associa os cultos pagãos à sacralização da natureza.
O condena os modelos filosóficos da Antiguidade Clássica.
O

consagra a realização humana ao campo transcendental.

 

CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação
* 01 09 75 L AZ 6%

enem2021

 

Questão 52

É preciso usar de violência e rebater varonilmente os
apetites dos sentidos sem atender ao que a carne quer ou
não quer, mas trabalhando por sujeitá-la ao espírito, ainda
que se revolte. Cumpre castigá-la e curvá-la à sujeição,
a tal ponto que esteja disposta para tudo, sabendo
contentar-se com pouco e deleitar-se com a simplicidade,
sem resmungar por qualquer incômodo.

Qual característica do ascetismo medieval é destacada
no texto?

Exaltação do ritualismo litúrgico.

Afirmação do pensamento racional.

O
O
O Desqualificação da atividade laboral.
O Condenação da alimentação impura.
O

Desvalorização da materialidade corpórea.

Questão 53

Numa sociedade em transição, a marcha da
mudança, em diferentes graus, está impressa em todos
os aspectos da ordem social, especialmente no jogo
político, que nessas sociedades sempre apresenta
padrões característicos de ambivalência, cujas raízes
sociais se encontram na coexistência de dois padrões
de estrutura social: o padrão tradicional, em declínio, e
o novo, emergente, em expansão. Em tais situações, é
possível encontrar, simultaneamente, apoio para uma
orientação política ou para outra que seja exatamente o
seu oposto. O padrão ambivalente do processo político,
nas sociedades em desenvolvimento, é o que explica
um dos seus traços mais salientes, e que consiste na
tendência ao adiamento das grandes decisões. Resulta
daí que a inércia política ou a convulsão política podem se
suceder uma à outra em períodos surpreendentemente
curtos.

De acordo com a perspectiva apresentada, central no
pensamento social brasileiro dos anos 1950 e 1960, o
desenvolvimento do país foi marcado por

O radicalidade nas agendas de reforma das elites
dirigentes.

O anomalias na execução dos planos econômicos
ortodoxos.

descompassos na construção de quadros
institucionais modernos.



legitimidade na atuação dos movimentos de
representação classista.

o OO” 

vagarosidade na dinâmica de aperfeiçoamento dos
programas partidários.

26 CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

 

Exame Nacional do Ensino Médio

Questão 54
Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova — 1932

A Educação Nova, alargando a sua finalidade para
além dos limites das classes, assume, com uma feição
mais humana, a sua verdadeira função social, preparando-
-se para formar “a hierarquia democrática” pela “hierarquia
das capacidades”, recrutadas em todos os grupos sociais,
a que se abrem as mesmas oportunidades de educação.
Ela tem, por objeto, organizar e desenvolver os meios de
ação durável com o fim de “dirigir os desenvolvimentos
natural e integral do ser humano em cada uma das
etapas de seu crescimento”, de acordo com uma certa
concepção do mundo.

Os autores do manifesto citado procuravam contrapor-
-se ao caráter oligárquico da sociedade brasileira. Nesse
sentido, o trecho propõe uma relação necessária entre

O ensino técnico e mercado de trabalho.
O acesso à escola e valorização do mérito.
ampliação de vagas e formação de gestores.

disponibilidade de financiamento e pesquisa avançada.

O O O

remuneração de professores e extinção do
analfabetismo.



= 1 114074) [5:15:14 0/2024)
Questão 55
Mênon, Platão

Sócrates: “Quem não sabe o que uma coisa é, como
poderia saber de que tipo de coisa ela é? Ou te parece
ser possível alguém que não conhece absolutamente
quem é Mênon, esse alguém saber se ele é belo, se é
rico e ainda se é nobre”? Parece-te ser isso possível?
Assim, Mênon, que coisa afirmas ser a virtude?”.

A atitude apresentada na interlocução do filósofo com
Mênon é um exemplo da utilização do(a)

Q escrita epistolar.

O método dialético.

O linguagem trágica.
O explicação fisicalista.
Q

suspensão judicativa.

enemo027
ene

 

* 01 09 7 5 L AZ õT*

Exame Nacional do Ensino Médio

enem2021

 

Questão 56
No seio de diversos povos africanos, nomeadamente
no antigo Reino do Congo, existem testemunhos gráficos
de que a escrita tomava várias formas. Exemplo disso são
as tampas de panela esculpidas em baixo-relevo do povo
Woyo (região de Cabinda), com cenas e provérbios do
cotidiano, desenhos na terra ou areia, imagens gravadas
ou inscritas nos bastões de chefe ou em pedras sagradas,
mas, sobretudo, movimentos do corpo humano inscritos
num gestual familiar. Entre os Woyo existia o costume
de os pais oferecerem aos filhos testos ou tampas de
panelas entalhados, transmitindo uma espécie de recado,
com signos codificados que traduziam orientações para
conseguir uma boa relação conjugal, ter sensatez na
escolha do cônjuge e estar alerta para as dificuldades do
casamento.
Para o povo Woyo, os artefatos culturais mencionados no
texto cumprem a função de uma

O pedagogia dos costumes sociais.

O imposição das formas de comunicação.

O desvalorização dos comportamentos da juventude.
O destituição dos valores do matrimônio.

OQ etnografia das celebrações religiosas.

Questão 57
Mapa do encarceramento: os jovens do Brasil

Houve crescimento de 74 por cento da população
brasileira encarcerada entre 2005 e 2012. As análises
possibilitaram identificar o perfil da população que
está nas prisões do país: homens, jovens (abaixo de
29 anos), negros, com ensino fundamental incompleto,
acusados de crimes patrimoniais e, no caso dos presos
adultos, condenados e cumprindo regime fechado e,
majoritariamente, com penas de quatro até oito anos.

Nesse contexto, as políticas públicas para minimizar a
problemática descrita devem privilegiar a

flexibilização do Código Civil.

promoção da inclusão social.

redução da maioridade penal.

contenção da corrupção política.

VOOS

expansão do período de reclusão.

—————— = 1 = 111407)
Uma calamidade insaciável

Questão 58

Nem guerras, nem revoltas. Os incêndios eram o
mais frequente tormento da vida urbana no Regnum
ltalcum. Entre 880 e 1080, as cidades estiveram
constantemente entregues ao apetite das chamas. A certa
altura, a documentação parece vencer pela insistência do
vocabulário, levando até o leitor mais crítico a cogitar que os
medievais tinham razão ao tratar aqueles acontecimentos
como castigos que antecediam o julgamento final. Como
um quinto cavaleiro apocalíptico, o incêndio agia ao feitio
da peste ou da fome: vagando mundo afora, retornava de
tempos em tempos e expurgava justos e pecadores num
tormento derradeiro, como insistiam os textos do século
dez. O impacto acarretado sobre as relações sociais era
imediato e prolongava-se para além da destruição material.
As medidas proclamadas pelas autoridades faziam mais
do que reparar os danos e reconstruir a paisagem: elas
convertiam a devastação em uma ocasião para alterar e
expandir não só a topografia urbana, mas as práticas sociais
até então vigentes.

De acordo com o texto, a catástrofe descrita impactava as
sociedades medievais por proporcionar a

O correção dos métodos preventivos e das regras

sanitárias.

O revelação do descaso público e das degradações
ambientais.

O transformação do imaginário popular e das crenças
religiosas.

O remodelação dos sistemas políticos e das
administrações locais.

OQ reconfiguração dos espaços ocupados e das
dinâmicas comunitárias.

Questão 59

O protagonismo indígena vem optando por uma
estratégia de “des-invisibilização”, valendo-se da
dinâmica das novas tecnologias. Em outubro de 2012,
após receberem uma liminar lhes negando o direito a
permanecer em suas terras, os Guarani de Pyelito Kue
divulgaram uma carta na qual se dispunham a morrer,
mas não a sair de suas terras. Esse fato foi amplamente
divulgado, gerando uma grande mobilização na internet,
que levou milhares de pessoas a escolherem seu lado,
divulgando a hashtag “fsomostodosGuarani-Kaiowá”
ou acrescentando o sobrenome Guarani-Kaiowá a seus
nomes nos perfis das principais redes sociais.

A estratégia comunicativa adotada pelos indígenas, no
contexto em pauta, teve por efeito

enfraquecer as formas de militância política.

abalar a identidade de povos tradicionais.

inserir as comunidades no mercado global.
distanciar os grupos de culturas locais.

angariar o apoio de segmentos étnicos externos.

VOO

 

enemo027

CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação
* 01 09 75 LA RZ B&B x

enem2021

 

Questão 60
O governo Vargas, principalmente durante o Estado
Novo (1937-1945), pretendeu construir um Estado capaz
de criar uma nova sociedade. Uma dimensão-chave
desse projeto tinha no território seu foco principal. Não por
acaso, foram criadas então instituições encarregadas de
fornecer dados confiáveis para a ação do governo, como
o Conselho Nacional de Geografia, o Conselho Nacional
de Cartografia, o Conselho Nacional de Estatística e o
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), este
de 1938.
A criação dessas instituições pelo governo Vargas
representava uma estratégia política de

O levantar informações para a preservação da paisagem
dos sertões.

controlar o crescimento exponencial da população
brasileira.

obter conhecimento científico das diversidades
regionais.

conter o fluxo migratório do campo para a cidade.
propor a criação de novas unidades da federação.

VOO OO

Questão 61
Doenças e curas: o Brasil nos primeiros séculos

De um lado, ancorados pela prática médica europeia,
por outro, pela terapêutica indígena, com seu amplo uso
da flora nativa, os jesuítas foram os reais iniciadores do
exercício de uma medicina híbrida que se tornou marca
do Brasil colonial. Alguns religiosos vinham de Portugal já
versados nas artes de curar, mas a maioria aprendeu na
prática diária as funções que deveriam ser atribuídas a um
físico, cirurgião, barbeiro ou boticário.

Conforme o texto, o que caracteriza a construção da
prática medicinal descrita é a

Q adoção de rituais místicos.

O rejeição dos dogmas cristãos.

O superação da tradição popular.

O imposição da farmacologia nativa.

OQ conjugação de saberes empíricos.

Questão 62

A espiritualidade da Idade Média Ocidental,
séculos de oito a treze

Desde o século doze que a cristandade ocidental era
agitada pelo desafio lançado pela cultura profana — a dos
romances de cavalaria, mas também a cultura folclórica
dos camponeses e igualmente a dos citadinos, de caráter
mais jurídico — à cultura eclesiástica, cujo veículo era o
latim. Francisco de Assis veio alterar a situação, propondo
aos seus ouvintes uma mensagem acessível a todos e,
simultaneamente, enobrecendo a língua vulgar através
do seu uso na religião.


O comportamento desse religioso demonstra uma
preocupação com as características assumidas pela
Igreja e com as desigualdades sociais compartilhada no
seu tempo pelos(as)

senhores feudais.
movimentos heréticos.
integrantes das Cruzadas.
corporações de ofícios.

universidades medievais.

VODO O

Questão 63

Por que o Brasil continuou um só enquanto a
América espanhola se dividiu em vários países?

Para o historiador brasileiro José Murilo de Carvalho,
no Brasil, parte da sociedade era muito mais coesa
ideologicamente do que a espanhola. Carvalho argumenta
que isso se deveu à tradição burocrática portuguesa.
“Portugal nunca permitiu a criação de universidades
em sua colônia”. Por outro lado, na América espanhola,
entre 1772 e 1872, 150 mil estudantes se formaram em
universidades locais. Para o historiador mexicano Alfredo
Ávila Rueda, as universidades na América espanhola
eram, em sua maioria, reacionárias. Nesse sentido, o
historiador mexicano diz acreditar que a livre circulação
de impressos (jornais, livros e panfletos) na América
espanhola, que não era permitida na América portuguesa
(a proibição só foi revertida em 1808), teve função muito
mais importante na construção de regionalismos do que
propriamente as universidades.

Os pontos de vista dos historiadores referidos no texto
são divergentes em relação ao

6 papel desempenhado pelas instituições de ensino na
criação das múltiplas identidades.

controle exercido pelos grupos de imprensa na
centralização das esferas administrativas.

abandono sofrido pelas comunidades de docentes na
concepção de coletividades políticas.

lugar ocupado pelas associações de acadêmicos no
fortalecimento das agremiações estudantis.

o O VÃO

protagonismo assumido pelos meios de comunicação
no desenvolvimento das nações alfabetizadas.

 

CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

enemo027
ene

 

/ * 01 09 7 5 L AZ O x

Exame Nacional do Ensino Médio

enem2021

 

Questão 64
TEXTO 1

Macaulay enfatizou o glorioso acontecimento
representado pela luta do Parlamento contra Carlos |
em prol da liberdade política e religiosa do povo inglês;
significou o primeiro confronto entre a liberdade e a
tirania real, primeiro combate em favor do Iluminismo e
do Liberalismo.

TEXTO 2

A Revolução Inglesa, como todas as revoluções,
foi causada pela ruptura da velha sociedade, e não
pelos desejos da velha burguesia. Na década de 1640,
camponeses se revoltaram contra os cercamentos, tecelões
contra a miséria resultante da depressão e os crentes contra
o Anticristo a fim de instalar o reino de Cristo na Terra.

A concepção da Revolução Inglesa apresentada no Texto
2 diferencia-se da do Texto 1 ao destacar a existência de

pluralidade das demandas sociais.
homogeneidade das lutas religiosas.
unicidade das abordagens históricas.
superficialidade dos interesses políticos.
superioridade dos aspectos econômicos.

VOO

Questão 65
As grandes empresas seriam, certamente,
representação de um exercício de poder, ante o grau de
autonomia de ação de que dispõem. O que se pretende
salientar é a ideia de enclave: plantas industriais que
estabelecem relações escassas com o entorno, mas
exercem grande influência na economia extralocal.

Que tipo de ação tomada por empresas reflete a forma
de territorialização da produção industrial apresentada no
texto?

Criação de vilas operárias.

Promoção de eventos comunitários.
Recuperação de áreas degradadas.
Incorporação de saberes tradicionais.

VOID

Importação de mão de obra qualificada.

Questão 66

Desde 2009, a área portuária carioca vem sofrendo
grandes transformações realizadas no escopo da
operação urbana consorciada conhecida como Porto
Maravilha. Parte importante na tentativa de tornar o
Rio de Janeiro um polo de serviços internacional, a
“revitalização” urbana deveria deixar para trás uma
paisagem geográfica que ainda recordava a cidade do
início do século passado para abrir espaço, em seu lugar,
à instalação de modernas torres comerciais, espaços
de consumo e lazer inéditos e cerca de cem mil novos
moradores, uma nova configuração socioespacial capaz
de alçar a área portuária do Rio de Janeiro ao patamar
dos waterfronts de Baltimore, Barcelona e Buenos Aires.

As intervenções urbanas descritas derivam de um
processo socioespacial que busca a

intensificação da participação na competitividade
global.

contenção da especulação no mercado imobiliário.
democratização da habitação popular.

valorização das funções tradicionais.

priorização da gestão participativa.

Questão 67

À industrialização do Brasil ante a nova divisão
internacional do trabalho

Constatou-se uma ínfima inserção da indústria
brasileira nas novas tecnologias ancoradas na
microeletrônica, capazes de acarretar elevação da
produtividade nacional de forma sustentada. Os motores
do crescimento nacional, há décadas, são os grupos
relacionados a commodities agroindustriais e à indústria
representativa do antigo padrão fordista de produção,
esta última também limitada pela baixa potencialidade
futura de desencadear inovações tecnológicas capazes
de proporcionar elevação sustentada da produtividade.

Um efeito desse cenário para a sociedade brasileira tem
sido o(a)

VOO OQ

OQ barateamento da cesta básica.

O retorno à estatização econômica.

O ampliação do poder de consumo.

O subordinação aos fluxos globais.

OQ incentivo à política de modernização.

Questão 68

Conflitos pelo uso do território na Amazônia mineral

As atividades mineradoras têm criado conflitos
com extrativistas, quilombolas, pequenos agricultores,
ribeirinhos, pescadores artesanais e povos indígenas. Em
geral, estes sujeitos têm encontrado grande dificuldade de
reproduzir suas dinâmicas territoriais depois da instalação
da atividade mineradora, nem sempre com reconhecimento
do impacto ao seu território pelo Estado e pela empresa,
ficando sem qualquer tipo de compensação econômica.
Em outros casos, nem a compensação econômica tem
sido capaz de evitar o esgarçamento das relações sociais
destes grupos que sofrem com a reconstrução abrupta das
suas identidades e de suas dinâmicas territoriais.

O texto apresenta uma relação entre atividade econômica
e organização social marcada pelo(a)

Q escassez de incentivo cultural.

O rompimento de vínculos locais.

O carência de investimento financeiro.

O estabelecimento de práticas agroecológicas.
OQ enriquecimento das comunidades autóctones.

 

enemo027

CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação
* 01 09 75 LAS O x

enenm2021

 

Questão 69
Mil platôs, Gilles Deleuze e Felix Guattari

Por maioria, nós não entendemos uma quantidade
relativa maior, mas a determinação de um estado ou
de um padrão em relação ao qual tanto as quantidades
maiores quanto as menores serão ditas minoritárias.
Maioria supõe um estado de dominação. É nesse sentido
que as mulheres, as crianças e também os animais são
minoritários.

No texto, a caracterização de uma minoria decorre da
existência de

OQ ameaças de extinção social.

O políticas de incentivos estatais.

O relações de natureza arbitrária.

O valorações de conexões simétricas.

OQ hierarquizações de origem biológica.

Questão 70

À situação da classe trabalhadora na Inglaterra,
Friedrich Engels

Ao mesmo tempo, graças às amplas possibilidades
que tive de observar a classe média, vossa adversária,
rapidamente concluí que vós tendes razão, inteira razão,
em não esperar dela qualquer ajuda. Seus interesses
são diametralmente opostos aos vossos, mesmo que ela
procure incessantemente afirmar o contrário e vos queira
persuadir que sente a maior simpatia por vossa sorte.
Mas seus atos desmentem suas palavras.

No texto, o autor apresenta delineamentos éticos que
correspondem ao(s)

O conceito de luta de classes.

O alicerce da ideia de mais-valia.

O fundamentos do método científico.
O paradigmas do processo indagativo.

O domínios do fetichismo da mercadoria.

Questão 71
Tecnologias indígenas: esplendor e captura

Foram esses cientistas Xavante que esclareceram
os mistérios da germinação de cada uma das sementes.
Eles tinham o conhecimento para quebrar a dormência.
O fogo era fundamental para muitas; para outras, o
caminho para despertar passava pelo sistema digestivo
dos animais silvestres. “Essa planta nasce depois
que fazemos a caçada com fogo, diziam eles, esta
outra quando a anta caga a semente, aquela precisa
ser comida pelo lobo”. Aliando os conhecimentos dos
cientistas da aldeia e da cidade, essa área do Cerrado
foi recuperada totalmente.

No texto, a relação socioespacial dos indígenas evidencia
a importância do(a)

O prática agrícola para a logística nacional.

O cultivo de hortaliças para o consumo urbano.

O saber tradicional para a conservação ambiental.
O criação de gado para o aprimoramento genético.

OQ reflorestamento comercial para a produção orgânica.

Questão 72 === O)

Desde os primórdios da formação da crosta terrestre
até os dias de hoje, as rochas formadas vêm sendo
continuamente destruídas. Os produtos resultantes da
destruição das rochas são transportados pela água, vento
e gelo a toda superfície terrestre, acionados pelo calor e
pela gravidade. Cessada a energia transportadora, são
depositados nas regiões mais baixas da crosta, podendo
formar pacotes rochosos.

As transformações na superfície terrestre, conforme
descritas no texto, compõem o seguinte processo
geomorfológico:

Ciclo sedimentar.

Instabilidade sísmica.

Q
O
O Intemperismo biológico.
O Derramamento basáltico.
O

Compactação superficial.

Questão 73 E ND)

A participação social no planejamento e na gestão
urbanos ganhou impulso a partir do Estatuto da
Cidade (Lei número 10.257/2001), que estabeleceu
condições para elaboração de planos diretores
participativos, instrumentos esses indutores da
expansão urbana e do ordenamento territorial
que, a Princípio, devem buscar representar os
interesses dos diversos segmentos da sociedade.
No entanto, é notório o limite à representação dos
interesses das camadas sociais menos favorecidas
nesse processo. Este rumo deve ser corrigido e deve-
se continuar buscando mecanismos de inclusão dos
interesses de toda a sociedade.

Qual medida promove a participação social descrita no
texto?

Q Redução dos impostos municipais.

O Privatização dos espaços públicos.

OG Adensamento das áreas de comércio.
O Valorização dos condomínios fechados.

O Fortalecimento das associações de bairro.

 

CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

enemo027
ene

 

/ * 01 09 7 5 LAS A x

Exame Nacional do Ensino Médio

enem2021

 

Questão 74

Quando Getúlio Vargas se suicidou, em agosto de
1954, o país parecia à beira do caos. Acuado por uma
grave crise política, o velho líder preferiu uma bala no
peito à humilhação de aceitar uma nova deposição,
como a que sofrera em outubro de 1945. Entretanto, ao
contrário do que imaginavam os inimigos, ao ruído do
estampido não se seguiu o silêncio que cerca a derrota.
O evento analisado no texto teve como repercussão
imediata na política nacional a

reação popular.
intervenção militar.
abertura democrática.
campanha anticomunista.
radicalização oposicionista.

VODOO

Questão 75
História dos ciganos no Brasil

Eu, Dom João, pela graça de Deus, faço saber a
Vossa Mercê que me aprouve banir para essa cidade
vários ciganos — homens, mulheres e crianças — devido
ao seu escandaloso procedimento neste reino. Tiveram
ordem de seguir em diversos navios destinados a esse
porto, e, tendo eu proibido, por lei recente, o uso da
sua língua habitual, ordeno a Vossa Mercê que cumpra
essa lei sob ameaça de penalidades, não permitindo que
ensinem dita língua a seus filhos, de maneira que daqui
por diante o seu uso desapareça.

A ordem emanada da Coroa portuguesa para sua colônia
americana, em 1718, apresentava um tratamento da
identidade cultural pautado em

O converter grupos infiéis à religião oficial.

O suprimir formas divergentes de interação social.

O evitar envolvimento estrangeiro na economia local.
O reprimir indivíduos engajados em revoltas nativistas.
O controlar manifestações artísticas de comunidades
autóctones.

Questão 76

Refugiados no Brasil: reflexões acerca do processo
de integração local

A categoria de refugiado carrega em si as noções
de transitoriedade, provisoriedade e temporalidade.
Os refugiados situam-se entre o país de origem e o
país de destino. Ao transitarem entre os dois universos,
ocupam posição marginal, tanto em termos identitários
— assentada na falta de pertencimento pleno enquanto
membros da comunidade receptora e nos vínculos
introjetados por códigos partilhados com a comunidade
de origem — quanto em termos jurídicos, ao deixarem
de exercitar, ao menos em caráter temporário, o status
de cidadãos no país de origem e portar o status de
refugiados no país receptor.

A condição de transitoriedade dos refugiados no Brasil,
conforme abordada no texto, é provocada pela associação

Q ascensão social e burocracia estatal.

O miscigenação étnica e limites fronteiriços.

O desqualificação profissional e ação policial.
O instabilidade financeira e crises econômicas.
OQ desenraizamento cultural e insegurança legal.

Questão 77 | === 2 02])

Mulheres naturalistas raramente figuraram na corrida
por conhecer terras exóticas. No século dezenove,
mulheres como Lady Charlotte Canning eventualmente
coletavam espécimes botânicos, mas quase sempre no
papel de esposas coloniais, viajando para locais onde
seus maridos as levavam e não em busca de seus
próprios projetos científicos.

No contexto do século dezenove, a relação das mulheres
com o campo científico, descrita no texto, é representativa
da

O afirmação da igualdade de gênero.

O transformação dos espaços de lazer.

O superação do pensamento patriarcal.

O incorporação das estratificações sociais.
O substituição das atividades domésticas.

Questão 78 | E ND)

A ideologia da sociedade industrial: o homem
unidimensional, Herbert Marcuse

Nos setores mais altamente desenvolvidos da
sociedade contemporânea, o transplante de necessidades
sociais para individuais é de tal modo eficaz que a diferença
entre elas parece puramente teórica. As criaturas se
reconhecem em suas mercadorias; encontram sua alma
em seu automóvel, casa em patamares, utensílios de
cozinha.

O texto indica que, no capitalismo, a satisfação dos
desejos pessoais é influenciada por

políticas estatais de divulgação.
incentivos controlados de consumo.
prescrições coletivas de organização.
mecanismos subjetivos de identificação.
repressões racionalizadas do narcisismo.

VOOS

 

enemo027

CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação
* 01 09 75 LAS 2 x

enem2021

 

Questão 79

A vida das pessoas se modifica com a mesma rapidez
com que se reproduz a cidade. O lugar da festa, do
encontro quase desaparecem; o número de brincadeiras
infantis nas ruas diminui — as crianças quase não são
vistas; os pedaços da cidade são vendidos, no mercado,
como mercadorias; árvores são destruídas, praças
transformadas em concreto. Por outro lado, os habitantes
parecem perder na cidade suas próprias referências.
A imagem de uma grande cidade hoje é tão mutante
que se assemelha à de um grande guindaste, aliás, a
presença maciça destes, das britadeiras, das betoneiras
nos dão o limite do processo de transformação diária ao
qual está submetida a cidade.

No contexto das grandes cidades brasileiras, a situação
apresentada no texto vem ocorrendo como consequência
da

6 manutenção dos modos de convívio social.

O preservação da essência do espaço público.

O ampliação das normas de controle ambiental.

O flexibilização das regras de participação política.

OQ alteração da organização da paisagem geográfica.

Questão 80

No semiárido brasileiro, o sertanejo desenvolveu uma
acuidade detalhada para a observação dos fenômenos,
ao longo dos tempos, presenciados na natureza, em
especial para a previsão do tempo e do clima, utilizando
como referência a posição dos astros, constelação
e nuvens. Conforme os sertanejos, a estação vai
ser chuvosa quando a primeira lua cheia de janeiro
“sair vermelha, por detrás de uma barra de nuvens”, mas
“se surgir prateada, é sinal de seca”.

O texto expõe a produção de um conhecimento que se
constitui pela

técnica científica.

experiência perceptiva.

negação das tradições.

padronização das culturas.

VODO O

uniformização das informações.

32 CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

 

Exame Nacional do Ensino Médio

Questão 81
Admirável gado novo, Zé Ramalho

Vocês que fazem parte dessa massa
Que passa nos projetos do futuro
É duro tanto ter que caminhar
E dar muito mais do que receber
É, Ô, Ô, vida de gado
Povo marcado
É, povo feliz!
Qual comportamento coletivo é criticado no trecho da
letra da canção lançada em 1979?
Militância política.
Passividade social.
Altruísmo religioso.
Autocontrole moral.
Inconformismo eleitoral.

VODO O

Questão 82 | Ei)

TEXTO 1

Em 2016, foram gerados 44,7 milhões de toneladas
de resíduos eletrônicos, um aumento de 8 por cento
na comparação com 2014. Especialistas previram um
crescimento de mais 17 por cento, para 52,2 milhões de
toneladas, até 2021.
TEXTO 2

Há ainda quem exporte deliberadamente lixo
eletrônico para o Gana. É mais caro reciclar devidamente
os resíduos no mundo industrializado, onde até existem
os recursos e a tecnologia. Um negócio muito mais
lucrativo é vender o lixo eletrônico a negociantes locais,
que o importam alegando tratar-se de material usado.
Os negociantes depois vendem o lixo aos jovens no
mercado, ou noutro lado, que o desmantelam e extraem os
fios de cobre. Estes são derretidos em lareiras ao ar livre,
poluindo o ar e, muitas vezes, intoxicando diretamente os
próprios jovens.

No contexto das discussões ambientais, as práticas
descritas nos textos refletem um padrão de relações
derivado do(a):

Exercício pleno da cidadania.

Divisão internacional do trabalho.
Gestão empresarial do toyotismo.
Concepção sustentável da economia.

OVO O

Protecionismo alfandegário dos Estados.

enemo027
ene

 

/ * 01 09 7 5 LAS GS *

Exame Nacional do Ensino Médio

enem2021

 

Questão 83

Relatório Mundial das Nações Unidas sobre
Desenvolvimento dos Recursos Hídricos

Preços justos e autorizações de uso da água devem
garantir de forma adequada que a retirada de água, bem
como o retorno de efluentes, mantenham operações
eficientes e ambientalmente sustentáveis, de maneira
que sejam adaptáveis às peculiaridades e necessidades
da indústria e da irrigação em larga escala, bem como
às atividades da agricultura em pequena escala e de
subsistência.

Considerando o debate sobre segurança hídrica, a
proposta apresentada no texto está pautada no(a)

distribuição equitativa do abastecimento.
monitoramento do fornecimento urbano.
racionamento da capacidade fluvial.

revitalização gradativa de solos.

OVO O

geração de produtos recicláveis.

Questão 84
A abolição do comércio brasileiro de escravos

Durante os anos de 1854-55, o governo brasileiro —
por meio de sua representação diplomática em Londres
— e os livre-cambistas ingleses — nas colunas do
Daily News e na Câmara dos Comuns — aumentaram
a pressão pela revogação da Lei Aberdeen. O governo
britânico, entretanto, ainda receava que, sem um tratado
anglo-brasileiro satisfatório para substituí-la, não haveria
nada que impedisse os brasileiros de um dia voltarem aos
seus velhos hábitos.

As tensões diplomáticas expressas no texto indicam o
interesse britânico em

O estabelecer jurisdição conciliadora.
O compartilhar negócios marítimos.
O fomentar políticas higienistas.

O manter a proibição comercial.

OG promover o negócio familiar.

Questão 85

Famoso por ser o encantador de viúvas da cidade
de Cabaceiras, na Paraíba, Zé de Sila é um contador de
histórias parecido com o personagem Chicó, do Auto da
Compadecida. Ele defende veementemente que a oração
da avó sustentava mais a chuva. “Quando era pequeno e
chovia por aqui, ajudava minha avó colocando os pratos
emborcados no terreiro para diminuir o vento. Ela fazia
isso e rezava para a chuva durar mais”, diz Zé de Sila.

Ao destacar expressões e vivências populares do
cotidiano, o texto mobiliza os seguintes aspectos da
diversidade regional:

Alianças afetivas conectadas ao ritual matrimonial.
Práticas místicas associadas ao patrimônio cultural.
Manifestações teatrais atreladas ao imaginário político.
Narrativas fílmicas relacionadas às intempéries
climáticas.

Argumentações literárias interligadas às catástrofes
ambientais.

Questão 86

Novas tecnologias nos processos de trabalho:
efeitos da reestruturação produtiva


O uso de novas tecnologias envolve a assimilação
de uma cultura empresarial na qual haja a integração
entre as propostas de modernização tecnológica e a
racionalização. Nem sempre o uso de novas tecnologias
é apenas um processo técnico na medida em que
pressupõe uma nova orientação no controle do capital,
no processo produtivo e na qualificação da mão de obra.
Dos diversos efeitos que derivaram dessa orientação, a
terceirização, a precarização e a flexibilização aparecem
com constância como características do paradigma
flexível, em substituição ao modelo taylorista-fordista.

O uso de novas tecnologias relacionado ao controle
empresarial é criticado no texto em razão da
operacionalização da tarefa laboral.

capacitação de profissionais liberais.

fragilização das relações de trabalho.

hierarquização dos cargos executivos.

aplicação dos conhecimentos da ciência.

Questão 87 E PO?)

A simples vontade de checar mensagens do
trabalho pós-expediente prejudica sua
saúde — e a de sua família

Seu turno de trabalho acabou, você já está em casa e
é hora do jantar da família. Mas, em vez de relaxar, você
começa a pensar na possibilidade de ter recebido alguma
mensagem importante no e-mail profissional ou no grupo
de WhaisApp da empresa. Imediatamente, você fica
distante. Momentos depois, com alguns toques na tela
do celular, você está de volta ao ambiente de trabalho.
O jantar e a família ficaram em segundo plano.

O texto indica práticas nas relações cotidianas do trabalho
que causam para o indivíduo a

Q proteção da vida privada.

O ampliação de atividades extras.

O elevação de etapas burocráticas.

O diversificação do lazer recreativo.

OQ desobrigação de afazeres domésticos.

 

enemo027

CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação
* 01 09 75 LAS 4 x . —

enenm2021

 

Questão 88
O capital no século vinte e um, Thomas Piketty

Quando a taxa de remuneração do capital excede
substancialmente a taxa de crescimento da economia,
pela lógica, a riqueza herdada aumenta mais rápido do
que a renda e a produção. Então, basta aos herdeiros
poupar uma parte limitada da renda de seu capital para
que ele cresça mais rápido do que a economia como
um todo. Sob essas condições, é quase inevitável que
a riqueza herdada supere a riqueza constituída durante
uma vida de trabalho, e que a concentração do capital
atinja níveis muito altos.

Considerando os princípios que legittmam as
democracias liberais, a lógica econômica descrita no
texto enfraquece o(a)

ideologia do mérito.
direito de nascimento.
eficácia da legislação.
ganho das financeiras.
eficiência dos mercados.

VOO

Questão 89

Programa de Melhoramento Genético “Uvas do Brasil”

Atualmente, o Programa de Melhoramento “Uvas
do Brasil” utiliza métodos clássicos de melhoramento,
como seleção massal, seleção clonal e hibridações.
Ações de ajuste de manejo de seleções avançadas
vêm sendo desenvolvidas paralelamente ao Programa
de Melhoramento, no sentido de viabilização desses
materiais. Ao longo dos seus 40 anos, uma grande equipe
técnica trabalhou para executar projetos de pesquisa para
atender às necessidades e às demandas de diferentes
atores da vitivinicultura nacional, incluindo produtores de
uvas de mesa para exportação do semiárido nordestino,
viticultores interessados em produzir sucos em regiões
tropicais ou pequenos produtores familiares da região da
Serra Gaúcha, interessados em melhorar a qualidade do
vinho artesanal que produzem.

Para melhorar a produção agrícola nas regiões
mencionadas, as técnicas referidas no texto buscaram
adaptar o cultivo aos(as)

Q espécies nativas ameaçadas.

cadeias econômicas autônomas.
estruturas fundiárias tradicionais.
elementos ambientais singulares.

v O DO

mercados consumidores internos.

 

Exame Nacional do Ensino Médio

Questão 90

TEXTO 1
Carta de Veneza, 31 de maio de 1964

Portadoras de mensagem espiritual do passado, as
obras monumentais de cada povo perduram no presente
como o testemunho vivo de suas tradições seculares.
A humanidade, cada vez mais consciente da unidade
dos valores humanos, as considera um bem comum e,
perante as gerações futuras, se reconhece solidariamente
responsável por preservá-las, impondo a si mesma o
dever de transmiti-las na plenitude de sua autenticidade.

TEXTO 2
Manual do patrimônio histórico

Os sistemas tradicionais de proteção se mostram
cada vez menos eficientes diante do processo acelerado
de urbanização e transformação de nossa sociedade.
A legislação de proteção peca por considerar o
monumento, até certo ponto, desvinculado da realidade
socioeconômica. O tombamento, ao decretar a
imutabilidade do monumento, provoca a redução de seu
valor venal e o abandono, o que é uma causa, ainda que
lenta, de destruição inevitável.

Escritos em temporalidade histórica aproximada, os
textos se distanciam ao apresentarem pontos de vista
diferentes sobre a(s)

O ampliação do comércio de imagens sacras.
substituição de materiais de valor artístico.

políticas de conservação de bens culturais.

defesa da privatização de sítios arqueológicos.

v ODO

medidas de salvaguarda de peças museológicas.

 

CH - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação

enemo027
enemo027

enem 02] A

9 75 LABS &
Exame Nacional do Ensino Médio

enem 07]

Exame Nacional do Ensino Médio

1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação 35
* 01 09 75 LAS 6 * MO
09

enem 077

Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.

20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

30

36 LC - 1º dia | Caderno 9 - LARANJA LEDOR - 1º Aplicação enemo071 | Ih |

 
